Где звезд бесчисленных ненарушимый строй,
Так стройно будь моё владычество земное.
Правленье божества — зерцало мне святое:
Все здесь для блага будь, как все для блага там!
А ты, дарующий и трон и власть царям,
Ты, на совете их седящий благодатью,
Да имя чистое в наследие векам
С примером благости и славы передам,
Отец моей семьи и друг твоей вселенны!..»
Оставь на время твой великолепный трон —
Один, в толпу, и там внимай благословенья.
В чертоге, в хижине, везде один язык:
На праздниках семей украшенный твой лик —
Ликующих родных родной благотворитель —
И чаша первая и первый гимн тебе;
Цветущий юноша благодарит судьбе,
Что в твой прекрасный век он к жизни приступает,
И славой для него грядущее пылает;
Старик свой взор на гроб боится устремить
И смерть поспешную он молит погодить,
И воин, в тишине, своею гордый силой,
Пенатам посвятив изрубленный свой щит,
Друзьям о битвах тех с весельем говорит,
В которых зрел тебя, всегда в кипящей сече,
Всегда под свистом стрел, везде побед предтечей;
На лиру с гордостью подъемлет взор певец...
О дивный век, когда певец царя — не льстец,
Когда хвала — восторг, глас лиры — глас народа,
Когда все сладкое для сердца: честь, свобода,
Великость, слава, мир, отечество, алтарь —
Все, все слилось в одно святое слово: царь.
И кто не закипит восторгом песнопенья,
Когда и Нищета под кровлею забвенья
Последний бедный лепт за лик твой отдаёт,
Немым присутствием в обители страданья!
Пусть облечёт во власть святой обряд венчанья,
Пусть верности обет, отечество и честь
От подданных царю коленопреклоненье;
Но дань свободная, дань сердца — уваженье,
Не власти, не венцу, но человеку дань.
О царь, не скипетром блистающая длань,
Не прахом праотцев дарованная сила
Тебе любовь твоих народов покорила,
Но трона красота — великая душа.
Бессмертные дела смиренно соверша,
Воззри на твой народ, простёртый пред тобою,
Благослови его державною рукою;
Указанный творцом путь опыта и бед,
Преобразованный, исполнен жизни новой,
По манию царя на все, на все готовый —
Доверенность, любовь и благодарность он
С надеждой перед твой приносит царский трон.
О! наши к небесам дойдут благословенья:
Поверь народу, царь, им будешь счастлив ты.
Поставивший тебя в сем блеске красоты
Победоносного над грозною судьбиной —
Ужель на краткий миг он нам тебя явил?
О нет! он наших зол печатью утвердил
Завет: хранить в тебе все блага, нам священны —
И не обманет нас от века неизменный.
Прими ж, в виду небес, свободный наш обет:
За благость царскую, краснейшую побед,
За то величие, в каком явил ты миру
За веру в страшный час к народу твоему,
Здесь, окружая твой престол, Благословенный,
Подъемлем руку все к руке твоей священной;
Как пред ужасною святыней алтаря
«Ничтожный человек! что жизнь твоя? — Мгновенье.
Взглянул на дне́вный луч — и нет тебя, пропал!
Из тьмы небытия злой рок тебя призвал
Игралище судьбы, волнуемый страстями,
Как ярым вихрем лист, — ужасный жребий твой
Бороться с горестью, болезньми и собой!
В бессилии своём, пристанища лишённый,
Что твой парящий ум? что замыслы твои?
Дыханье ветерка, — и где ты, прах надменный?
Ты дерзкой мыслию за небеса стремишься! —
Где мощь корней его?.. Престань, безумец, льститься;
Ты ныне, обольщён надеждой, зиждешь стены, —
Заутра же они, рассыпавшись, падут;
Сын разрушения! мечта протёкшей тени!
Ты веселишь себя надеждой наслаждений:
Их нет! их нет! Сей мир вертеп страданий, слез;
Ты с жизнию в него блаженства не принёс;
Терзайся, рвись и будь игрою заблуждений,
Так — в гробе лишь твоё спокойство и отрада;
Могила — тихий сон; а жизнь — с беда́ми брань;
Судьба — невидимый, бесчувственный тиран,
Необоримая ко счастию преграда!
Чего ж искать тебе в сей пропасти мучений?
Скорей, скорей в ничто! Ты небом позабыт,
Один перун его лишь над тобой гремит;
Его проклятием навеки отягчённый,
Так в гордости своей, слепой, неправосудной,
Безумец восстаёт на небо и на рок.
Воздвигнись, облечён во славе неприступной,
Что неприметный червь, сокрывшийся во прах,
И дерзостный орёл, парящий в небесах,
Превыше чёрных туч и молний вознесённый,
Иль таинства его открыты пред тобой?
Иль знаешь ты вещей конец, определенье
В страданиях своих ты небо укоряешь —
Творец твой не тиран: ты страждешь от себя;
Он благ: для счастия он в мир призвал тебя;
Из чаши радостей ты горесть выпиваешь:
Безумец, пробудись! воззри на мир пространный!
Все дышит счастием, все славит жребий свой;
Всему начертан круг Предвечного рукой, —
Познай себя, познай! Коль в дерзком ослепленье
Захочешь ты себя за край миров вознесть,
Сравниться со Творцом — ты неприметна персть!
Но ты велик собой; сей мир твоё владенье,
Тебе послушно все — ты смелою рукою
На бурный океан оковы наложил,
Пронзил утёсов грудь, перуны потушил;
Все бедствия твои — мечты воображенья;
Оружия на них судьбой тебе даны!
Воздвигнись в крепости — и все побеждены!
Великим, мудрым быть — твоё определенье;
Сей дерзостный утёс, гранитными плечами
Подпёрши небеса, и вихрям и громам
Смеётся, и один противится векам,
Орёл, ужаленный змеёю раздражённой,
Терзает, рвет её в своих крутых когтях
И, члены разметав, со пламенем в очах,
Расширивши крыла, весь кровью обагрённый,
Мужайся! — и попрёшь противников стопою;
Твой рай и ад в тебе!.. Брань, брань твоим страстям! —
Ты смерти сломишь серп могучею рукою, —
Здесь Буквин-грамотей. Но что ж об нем сказать?
Был сердцем добр; имел смиренные желанья
И чести правила старался наблюдать,
Свой тягостный удел обильем услаждал,
Где ранний луч весны приятнее блистал,
Где лето медлило разлукою с полями!
О сени счастия, друзья весны моей, —
Ужель не возвращу блаженства оных дней,
Волшебных, райских дней, когда, судьбой забвенный,
Я миром почитал сей край уединённый!
Какие прелести во всем я находил!
Как все казалось мне всегда во цвете новом!
Рыбачья хижина с соломенным покровом,
Крылатых мельниц ряд, в кустарнике ручей;
Густой, согбенный дуб с дерновою скамьёй,
Любимый старцами, любовникам знакомый;
И церковь на холме, и скромны сельски домы —
Все мой пленяло взор, все дух питало мой!
Когда ж, в досужный час, шумящею толпой
Какие тьмы утех очам моим являлись!
Весёлый хоровод, звучащая свирель,
Проворства чудеса и силы испытанье,
Всеобщий крик и плеск победы в воздаянье,
Свобода, резвость, смех, хор песней, гул рогов,
Красавиц робкий вид и тайное волненье,
Старушек бдительных угрюмость, подозренье,
И шутки юношей над бедным пастухом,
И живость стариков за чашей круговою —
Вот прежние твои утехи, мирный край!
Но где они? Где вы, луга, цветущий рай?
Где пышность и краса полей одушевлённых?
Где счастье? где любовь? Исчезло все — их нет!..
О родина моя, о сладость прежних лет!
В пустыню обращён природы пышный сад!
На тучных пажитях не вижу резвых стад!
Унылость на холмах! В окрестности молчанье!
Потока быстрый бег, прозрачность и сверканье
Исчезли в густоте болотных диких трав!
Лишь цапли в пустыре пронзительные крики,
Лишь чибиса в глуши печальный, редкий стон,
Лишь тихий вдалеке звонков овечьих звон
Но где твои сыны, о край утех, блуждают?
Увы! отчуждены от родины своей!
Их бедственный удел — скитаться без покрова!..
Погибель той стране конечная готова,
Где злато множится и вянет цвет людей!
Презренно счастие вельможей и князей!
Их миг один творит и миг уничтожает!
Но счастье поселян с веками возрастает;
Где дни, о Альбион, как сельский человек,
Под сенью твоего могущества почтенный,
Владелец нив своих, в трудах не угнетённый,
Природы гордый сын, взлелеян простотой,
Богатый здравием и чистою душой,
Убожества не знал, не льстился благ стяжаньем
И был сто`крат блажён сокровищей незнаньем?
Дни счастия! Их нет! Корыстною рукой
Оратай отчуждён от хижины родной!
Где рощи и холмы стадами оглашались,
Там ныне хищников владычество одно!
Там все под грудами богатств погребено!
Там роскошь посреди сокровищ издыхает!
А вы, часы отрад, невинность, тихий сон!
Желанья скромные! надежды без препон!
Златое здравие, трудов благословенье!
Где вы, прелестные? Где ваш цветущий след?
Ах! с вами сельских благ и доблестей не стало!..
О родина моя, где счастье процветало!
Прошли, навек прошли твои златые дни!
Смотрю — лишь пустыри заглохшие одни,
Лишь дичь безмолвную, лишь тундры обретаю!
Скитаюсь по полям — все пусто, все молчит!
К минувшим ли часам душа моя летит?
Ищу ли хижины рыбачьей под рекою
Иль дуба на холме с дерновою скамьёю —
Напрасно! Скрылось все! Пустыня предо мной!
И вспоминание сменяется тоской!..
Я в свете странник был, певец уединённый! —
Влача участок бед, творцом мне уделённый,
Я сладкою себя надеждой обольщал
В стране моих отцов, под сенью древ знакомых,
Свой тусклый пламенник от траты сохранить
О гордость!.. Я мечтал, в сих хижинах забвенных,
Слыть чудом посреди оратаев смиренных;
За чарой, у огня, в кругу их толковать
О том, что в долгий век мог слышать и видать!
Так заяц, по полям станицей псов гонимый,
Измученный бежит опять в лесок родимый!
Так мнил я, переждав изгнанничества срок,
Прийти, с остатком дней, в свой отчий уголок!
О, дни преклонные в тени уединенья!
Блажён, кто юных лет заботы и волненья
Венчает в старости беспечной тишиной!..
О милых спутниках, которые наш свет
Своим сопутствием для нас животворили,
Когда она была пастушкою простой,
Цвела невинностью, невинностью блистала,
И кудри светлые цветами убирала —
Тогда ей нравились и пенистый ручей,
И луг, и сень лесов, и мир моей долины,
Где я пленял её свирелию моей,
Где я так счастлив был присутствием Алины.
Алина гордая — столицы украшенье;
Увы! окружена ласкателей толпой,
За лесть их отдала любви боготворенье,
За пышный злата блеск — душистые цветы;
Свирели тихий звук Алину не прельщает;
Алина предпочла блаженству суеты;
Собою занята, меня в лицо не знает.
Чтоб весь подземный двор, не более как в час,
А заседанью быть в аудиенц-палате.
Её величеству был нужен фаворит,
Обычнее — министр. Давно уж ей казалось, —
Как и история то ясно говорит, —
Что адских жителей в приходе уменьшалось.
Идут пред страшный трон владычицы своей —
Горячка бледная со впалыми щеками,
Подагра, чуть тащась на паре костылей,
И жадная Война с кровавыми глазами.
За ловкость сих бояр поруки мир и ад,
И Смерть их приняла с уклонкой уваженья!
За ними, опустив смиренно-постный взгляд,
Под мышкою таща бичи опустошенья,
Грех молвить, чтоб и в ней достоинств не сыскалось:
Но сценка новая: полсотни лекарей
Попарно, в шаг идут и, став пред Смертью рядом,
Поклон ей! «Здравствовать царице много лет!»
Чтоб лучше видеть, Смерть хватилась за лорнет.
Анатомирует хирургов строгим взглядом.
В сомненье ад! как вдруг пороков шумный вход
«Как рада! — говорит. — Теперь я без хлопот!»
В сих мрачных келиях обители святой,
Где вечно царствует задумчивый покой,
Где, умилённая, над хладными гробами,
Душа беседует, забывшись, с небесами,
И меланхолия печальная живёт, —
Что сердце мирныя весталки возмутило?
Что в нем потухший огнь опять воспламенило?
Какой волшебный глас, какой прелестный вид
Увядшую в тоске опять животворит?
Увы! ещё люблю!.. Исчезни, заблужденье!
Сие смешение восторга и тоски —
Супруг мой, Абеляр! О имя незабвенно!
Дерзну ль священный храм тобою огласить?
Дерзну ли с Творческим тебя совокупить,
О страшные черты! да смою их слезами!
Преступница! к кому, что смеешь ты писать?
Кого в обителях святыни призывать?
Небесный твой супруг во гневе пред тобою!
Творец, творец! смягчись! вотще борюсь с собою!
Каким могуществом сей пламень потушить?
Пустыней страшный вид! лесов уединенье!
О дикие скалы́, изрытые мольбой!
И юность и краса угаснуть осужденны!
Могу ль, подобно вам, в душе окаменеть?
Могу ль, огнём любви сгорая, охладеть?
Ах, нет! не божество душой моей владеет!
Она тобой, тобой, супруг мой, пламенеет!
К тебе, мой Абеляр, с молитвами летит!
Тебя в жару, в тоске зовёт, боготворит!..
Ах, тщетно рвать себя, вотще томить слезами!
Мой взор был поражён — вся сладость прежних дней,
Все незабвенные часы любви твоей
Воскресли предо мной! О чувств очарованье!
О невозвратного блаженства вспоминанье!
О дни волшебные, которых больше нет!
Вотще, мой Абеляр, твой глас меня зовёт —
Простись — навек, навек! — с погибшей Элоизой!
Во мгле монастыря, под иноческой ризой,
В кипенье пылких лет, с толь пламенной душой,
Томиться, увядать, угаснуть — жребий мой!
Здесь вера грозная все чувства умерщвляет!
Здесь славы и любви светильник не пылает!
Но нет!.. пиши ко мне! пиши! Соединим
Мучение моё с мучением твоим!
О мысль отрадная! о сладкое мечтанье!
С тобою духом жить! с тобой делить страданье!
Делить? Почто ж делить? Пусть буду я одна,
Мой друг, мой Абеляр, страдать осуждена!
Пиши ко мне! Писать — небес изобретенье!
Любовница в тоске, любовник в заточенье, —
Быть может, некогда нашли блаженство в нем!
Как сладко, разлучась, беседовать с пером!
Черты волшебные, черты одушевлённы!
Им страстная душа вверяет жребий свой!
В них дева робкая с сердечной простотой
Все тайны пылких чувств, весь жар свой изливает!
В них все протёкшее для сердца оживает!
Почто ж протёкших дней ничто не возвратит?
Когда любовь твоя, принявши дружбы вид,
В небесной красоте очам моим явилась —
С какой невинностью душа моя пленялась!
Ты мне представился несмертным существом!
Каким твой взор сиял пленительным лучом!
Сколь был красноречив, любовью озарённый!
Земля казалась мне со мною обновлённой!
Я в сладкой неге чувств, с открытою душой,
Без страха, все забыв, стояла пред тобой;
Ты с силой божества, с небесным убежденьем,
Любовь изображал всех благ соединеньем!
Твой глас доверенность во грудь мою вливал!
Ах! как легко меня сей глас очаровал!
В объятиях твоих, в сладчайшем исступленье,
В непостигаемом блаженства упоенье,
Могла ль я небесам не предпочесть тебя!
Могла ли не забыть людей, творца, себя!
Лишь значило: пойти в далёкий путь без цели,
Искать безвестного, с надеждой не найтить,
И от младенческой спокойной колыбели
Остановиться вдруг и, взоры обративши,
Спросить с унынием: зачем пускался в путь?
Тогда бы кто считал за праздник день рожденья?
Твой вид приняв, сказал: «Я друг навеки твой!»
В сем слове все сказал небесный утешитель.
В сем слове цель моя, надежда и венец!
Сей книгой, от небес евреем вдохновенной!
Её божественным огнём воспламенён,
Полночный наш Давид на лире обновлённой
И север дивному певцу рукоплескал.
Так, там, где цвел Эдем, на бреге Иордана,
Живёт восторг; туда, туда спеши, певец;
Там мир в младенчестве предстанет пред тобою
И мощный, мыслию сопутствуем одною,
В чудесном торжестве творения творец...
Се первый человек; вкусил минутный сон —
Подругу сладкое дарует пробужденье.
Уже с невинностью блаженство тратит он.
Повержен праведник — о грозный бог! о мщенье!
Потоки хлынули... земли преступной нет;
Возносится ковчег над бурными валами,
И в нем с Надеждою таится юный свет.
Вы, пастыри, вожди племён благословенных,
Иаков, Авраам, восторженный мой взгляд
Вас любит обретать, могущих и смиренных,
В родительских шатрах, среди шумящих стад;
Сколь вашей простоты величие пленяет!
Сколь на востоке нам ваш славный след сияет!..
Не ты ли, тихий гроб Рахили, предо мной?..
Но сын её зовёт меня ко брегу Нила;
Напрасно злобы сеть невинному грозила;
Жив бог — и он спасён. О! сладкие с тобой,
И нет тебя... увы! на чуждых берегах
Сыны Израиля в гонении, в цепях
Скорбят... Но небеса склонились к их печали:
Кто ты, спокойное дитя средь шумных волн?
Спеши, о дочь царей, спасай чудесный челн;
Да не дерзнёт к нему приблизиться губитель —
Раздвинься, море... пой, Израиль, искупленье!
Синай, не ты ли день завета в страхе зрел?
Не на твою ль главу, дрожащую в смятенье,
Гремящим облаком Егова низлетел?
Скажу ль — и дивный столп в день мрачный, в ночь горящий,
И изумлённую пустыню от чудес,
И солнце, ставшее незапно средь небес,
И деву юную, которая в слезах,
Среди младых подруг, на отческих горах,
О жизни сетуя, два месяца бродила?..
Но что? рука судей Израиль утомила;
Неблагодарным в казнь, царей послал Творец;
Саул помазан, пал — и пастырю венец;
От племени его народов Искупитель;
Где вы, левиты? Ждет божественный строитель;
Но что? уж десяти во граде нет колен!..
Падите, идолы! Рассыпьтесь в прах, божницы!
В блистанье Илия на небо воспарил!..
И в час показанный народы исчезают.
Увы! Сидон, навек под пеплом ты утих!..
Какие вопли ток Евфрата возмущают?
Ты, плакавший в плену, на вражеских брегах,
Иуда, ободрись; восходит день спасенья!
Смотри: сия рука, разитель преступленья,
Тирану пишет казнь, другим тиранам в страх.
Сион, восторжествуй свиданье с племенами;
Се Эздра, Маккавей с могучими сынами;
Ужели, приближась к безмолвному гробу,
У нас в провинции нарядней нет Любови!
Того ль, несчастный, я от рока ожидал!
Забывшись, я тебя бессмертным почитал...
Святая благодать да будет над тобою!
Покойся, милый прах; твой сон завиден мне!
В сем мире без тебя, оставленный, забвенный,
Я буду странствовать, как в чуждой стороне,
И в горе слезы лить на пепел твой священный!
Прости! не вечно жить! Увидимся опять;
Во гробе нам судьбой назначено свиданье!
Надежда сладкая! приятно ожиданье! —
С каким веселием я буду умирать!
Он на земле в таком раздоре был с водою,
Жизнь чудная его в потомство перейдёт:
Делами славными она бессмертно дышит.
И лихо летопись свою переплетёт.
Тотчас ко всем зверям повестка. Двор и знать
Стеклись последний долг покойнице отдать.
Лежала посреди пещеры на одре,
Жгли ладан, и Потап с смиренной образиной —
Потап-мартышка, ваш знакомец, — в нос гнуся,
Молитвы бормотал. Все звери, принося
Царице скорби дань, к одру с земным поклоном
По очереди шли, и каждый в лапу чмок,
Потом поклон царю, который, над женою
Потом и вынос. Царь выл голосом, катался
От горя по земле, а двор за ним вослед
Ревел, и так ревел, что гулом возмущался
Ещё ж свидетели с божбой нас уверяли,
И что лисицу с час мартышки оттирали!
Я двор зову страной, где чудный род людей:
Печальны, веселы, приветливы, суровы;
По виду пламенны, как лед в душе своей;
Что царь, то и они; народ — хамелеон,
Ты скажешь, что во всех единый дух вселён;
Итак, за гробом все и воют и мычат.
Не плачет лишь олень. Причина? Львица съела
Жену его и дочь. Он смерть её считал
Отмщением небес. Короче, он молчал.
Тотчас к царю лиса-лестюха подлетела
И шепчет, что олень, бессовестная тварь,
Вам скажет Соломон, каков во гневе царь!
А как был царь и лев, он гривою густою
Когтей не посрамлю преступника терзаньем;
Да вмиг расторгнется ругатель по частям,
Да казнь его смирит в обителях Плутона
Который не читал пророка Соломона,
Да жертву радости положим на алтарь!
Когда в печальный ход все звери собирались
Царица пред меня в сиянье вдруг предстала;
Беседую в кругу зверей преображённых!
Скажи царю, что там венец ему готов! —
Не правда ли, что лесть всегда приятна дань?
«Ударь во звонкий щит! стекитесь, ополченны!
Очами блещущий, бежит на лов обильный;
Зажжём костёр дубов; изройте ров могильный;
Сложите на щиты поверженных во прах:
Да холм вещает здесь векам о бранных днях,
Да камень здесь хранит могущих след священной!»
Гремит... раздался гул в дубраве пробуждённой!
Пред ними вещий бард, венчанный сединою,
И падших страшный ряд, простёртых на щитах.
Объяты думою, с поникнутой главою;
На копья оперлись; средь них костёр пылает,
И с свистом горный ветр их кудри воздымает.
И се! воздвигся холм, и камень водружён;
И дуб, краса полей, воспитанный веками,
Склонил главу на дерн, потоком орошён;
«О сладких песней мать, певица битв священна,
Да тени бранные низринутых во прах,
Скитаясь при луне по тучам златорунным,
Сойдут на мрачный дол, где мир над пеплом их,
Как пали сильные? Как сильных гром утих?
Где вы, сыны побед? Где славных воев сила?
Ответствуй, мрачная бестрепетных могила!..
Впервые восшумев отважными крылами,
Близ солнца зря трудов и поприща конец,
О битвы грозный вид! смотри! перун сверкает!
По шлемам звук мечей; коней пронзённых ржанье
И труб стозвучный треск. От топота копыт,
От прения бойцов, от кликов и стенанья
Смятенный воет бор и дол, гремя, дрожит.
Тот зыблется в крови, с глухим кончаясь воем!
Тот, шуйцей рану сжав, десной изнеможённой
Оторванну хоругвь скрывает на груди;
О мужество славян! о витязей предел!
Хвала отечества хранителям священным!
Хвала, хвала тебе, о падший славы друг!
Пусть в дольном мраке жизнь годами исчисляет...
Погибнешь в высоте — весь мир твой мавзолей;
Бесславный ждет, томясь, кончины вялых дней,
До времени во мгле могилы погребённый;
Разлука с жизнью миг, заутра или ныне;
Перуном ли угас, незримый ли протёк;
И в гробе озарён денницей лучезарной;
О юноша, о ты, бессмертью приобщённый!
Над ним кончины час; уж взор недвижный тмится...
Но к кровным, но к друзьям, но к родине святой
Ещё с лучом любви, ещё с тоской стремится;
Не сетуй, славы сын; оставь сей жизни брег;
Увы! завидна ль часть веригой лет томимых?
Приникший к костылю израненным челом,
Могущих пережив, оставленный друзьями,
Усталый ждет конца — и смерть ему покой:
Блажён, кто славный путь со славой довершает;
И, в лаврах поседев, на лаврах угасает!
О вы — ловца пожрав, в сетях погибши львы!
О вас сей будет холм беседовать с веками:
Он сильным возвестит, как пали вы с громами;
Он в чадах ваших чад родит ко славе жар.
Здесь бард грядущих лет, объят глубокой думой,
В тот час, как всюду мрак полунощи угрюмой,
Когда безмолвен дол, и месяц из-за туч
Недвижно, робкая, журчанью струй внимает, —
И, мыслию стремясь великих по следам,
Из персти воззовёт давно почивших славу.
Обымет падших гроб и во́нмет глас священный,
И в молнийных браздах вождей победы лик!
Почийте! мирный сон, о братья, о герои!..»
Умолк... и струн исчез в пустынном небе звон,
И отзыв по горам и дебри усыпились;
Их взоры на курган недвижные вперились;
И ярости немой в зеницах огнь пылает.
Молчат — окрест покой, — над ними в вышине,
Бросая тихий блеск на дебрь, и дол, и лес,
Свершает, мирная, свой ток уединённый.
Смятение в очах и в членах трепетанье;
Как вихорь на курган он с лирой возлетел...
И снова мощный глас пророка загремел:
Не вы ли, призраки могущих, предо мной?
Они! средь бурных туч! сплелись рука с рукой!
Куда их строгий взор столь грозно устремлён?
Над кем воздушный меч вождя их вознесён?
Сверкая из-за туч ужасными очами.
Отмщенья, витязи, отмщенья! гром во длань!
Воздвигнись, дух славян! воздвигнись, месть и брань!
Се ярый исполин, победами надменный!
Постигну! поражу! рассыплю их полки!
Друзья! се час побед! славяне, возгремим!
Прострите взор окрест: лишь дебри запустелы.
Где пышный вид полей? где радостные селы?
И где тевтонов мощь, низринувшая Рим?
Там матерь гладная иссякшими сосцами,
Недугом изнурён, кончины старец ждет;
Там чада нищеты — убийство и хищенье;
Там рабства первенец, неистовый разврат.
О ясный мир семей! о нравов оскверненье!
Лишь хищников бичи подъяты над рабами;
Сокрылись Германа последние сыны;
Сокрылись сил вожди, парившие орлами;
Над прахом падшего отечества рыдают.
О братья, о сыны возвышенных славян,
Воспрянем! вам перун для мщенья свыше дан.
Отмщенья! — под ярмом народы восклицают, —
Да в прах, да в прах падут погибели творцы!..
Там счастья наших дней залоги драгоценны,
Там матери в слезах, там чада и отцы,
Там лавроносная отчизна в ожиданье.
Славянских дев любовь, возлюбленных желанье:
Вонмите и супруг, и чад, и юных дев,
Воззрите на отцев коленопреклоненье;
Во славе, посреди могущих поседев,
О, сколь возвышенны спасающие нас!
Возлюбленны, узрев на бой текущих вас.)
Какие молнии во взоре их блистают!
О, сколь пленительны, неся во дланях гром!
Они ль, оставивши все блага за собою?
О незабвенные, о слава наших дней,
Грядите — благодать самих небес над вами;
Священные главы отмстивших обовьём,
Супруги, в божий храм; встречайте женихов
Да льётся слез бальзам на раны их священны;
Отцы, на колыбель склоненны над сынами.
А вы, недвижные пред нами на щитах,
Безгласные среди молитв и ликований,
О падшие друзья, о прах полубогов,
Примите скорбный дар и стонов и лобзаний
От жен рыдающих, от родших и сынов.
Могущественный глас, мы ль хладны пред тобою?
Уж горний наш орёл перунами гремит;
Внимайте... Супостат с погибелью течёт;
Ударим! упредим! не россу посрамленье!
Ему ли осязать родителя колени?
Ему ли старца грудь священную лобзать?
Он враг своих друзей; он низкий жизни тать.
Не нам, не нам стенать под бременем оков!
Отчизне ль нашей быть добычей их когтей?
Которых гром возжёг эвксинские пучины
И скандинавского на прах повергнул льва?
Явись, сразившая сарматов булава!»
Щитами грянули... чрез холм, сквозь дебрь и лес,
И праха чёрный вихрь вознёсся до небес.
Приветы иногда злых умыслов прикраса.
Матюшка-долгохвост, по промыслу каплун,
И там на очаге с кухмистером судиться.
По мне, хотя весь день извольте горло драть,
Меня вам не прельстить учтивыми словами!
Набивши брюхо мне, на стол меня! а там
Тут сокол-крутонос, которого считали
По всей окружности примером всем бойцам,
Сказал: «Дурак каплун! с такой, как ты, скотиной
И нос отворотил, оглох, ко всем спиною!
Смотри пожалуй! я тебе ль чета? но так
Постой! хозяин ждет! вся дворня за тобою!»
Каплун, кряхтя, пыхтя, советнику в ответ:
«Князь сокол, я не глух! меня хозяин ждет?
Но знать хочу, зачем? а этот твой приятель,
Так чванится своим узорным колпаком,
Конечно, каплунов усердный почитатель?
Прогневался, что я не падок к их словам!
В горшок, где б в кипятке их княжество варилось,
Тогда хозяйский свист и их бы не провёл;
Здесь кончил век Памфил, без толку од певец!
Сей грешный человек — прости ему творец! —
В душе не изменись; достойна счастья будь...
Но не отринь, в толпе пленяемых тобою,
Ты друга прежнего, увядшего душою;
Ни голос твой, ни взор меня не усладят.
Но и вдали моя душа с твоей согласна;
Любовь ни времени, ни месту не подвластна;
Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь,
Туда моя душа уж все перенесла;
Туда всечасное влечёт меня желанье;
Там свидимся опять; там наше воздаянье;
Сей верой сладкою полна в разлуке будь —
И я к подножию божественного трона
И да небесный Феб, по Пинду наш отец,
За что ж о плане ты, мой грозный судия,
Ни слова не сказал? О, страшное молчанье!
Им муза робкая оглушена моя!
Уродом кажется под маской красоты!
Злодей! молчанием сказал мне больше ты
Один, чем критиков крикливое собранье
Разбора строгого шумящею грозой!
О чем молчишь — о том и я хочу молчать!..
Чтоб безошибочно, мой милый друг, писать,
Дерзнёт ли свой листок он в тот вплести венец?
Ужасный стих! так ты воскликнул, мой певец!
Да я и сам кричу, наморщившись: ужасный!
Вотще жую перо, вотще молюсь богам,
Чтоб от сего стиха очистили «Посланье»!
Напрасное пера невинного жеванье,
Напрасные мольбы! — поправь его ты сам!
Не можешь? Пусть живёт векам на посмеянье!
Кто славы твоея опишет красоту!
Ты прав: опишет — вздор, написанный водою,
Убить сей стих! Но, друг! смиренную чету
Да, может быть, моя поправка пригодится?..
Кто славных дел твоих постигнет красоту? —
Не лучше ли? Прими ж, мой друг, сию поправку,
Что далее?.. Увы! я слышу не впервой,
Земных народов брань, и что ж ещё: державы! —
Смешной и тёмный стих! Быть может, бес лукавый,
Сшутил таким стихом коварно надо мной.
Над искусителем себя мы позабавим
Ниспровергала, враг земных народов, брань!..
Нет! выше бурь венца... Ты здесь, мой друг, в сомненье;
Но бури жизни есть для всякого певца
Не запрещённое от Феба выраженье!
А бури жизни, друг, чем лучше бурь венца?
Итак, сомнение приняв за одобренье,
Я с бурями венца отважно остаюсь —
Другой же стих — твоя, а не моя погрешность;
Затмила, кажется, рассудок твой поспешность:
В Посланье нет! лишь ты, по милости своей,
А может быть, и то, что мой переписатель
Итак — здесь виноват не я, а запятая,
Под наклонившихся престолов царских сень
Прости! но с критикой твоей я не согласен,
И в этих двух стихах смысл, кажется мне, ясен!
Зато другие два, как шумный барабан,
Рассудку чуждые, лишь только над ушами
Подобен сухарю и так же сух, как он.
Словечко вспыхнул мне своею быстротою
Понравилось — винюсь, смиряясь пред тобою;
Вспылал, разверзнувшись как гибельный волкан.
С развалин пламенных ужасными очами
А тень огромная свирепого тирана...
Зато, мой друг, при сих забавных трех стихах
Пред критикой твоей бросаю лирой в прах
И вот как этот вздор поправил Феб мой хилый:
Там все — и весь, и град, и храм — взывало: брань !
Все, раболепствуя мечтам тирана, дань
К его ужасному престолу приносило...
Поправка — но вопрос, удачна ли она?
И мздой свою постель страданье выкупало!
Конечно, здесь твой вкус надменный испугало
Словечко бедное: постель? Постель бедна
Для пышности стихов — не спорю я нимало;
И мздой свой бедный одр страданье выкупало, —
Такой стишок её понравится ль ушам?
Как быть! но мой припев: поправь, как хочешь, сам!
Тем боле, что твои совсем некстати пени
За этот добрый стих, в котором смысла нет;
И юность их была, как на могиле цвет!
Здесь свежесть юная и блеск цветочка милый
Противоположе́н унынию могилы;
Нам о ничтожности сильней напоминает;
Не украшает он, а только обнажает
И гроба гость, цветок — симво́л для нас унылый,
Что все живёт здесь миг, и для одной могилы...
Мой друг, я не коснусь до первых двух стихов!
В них вся политика видна Наполеона!
И всем известно нам, что, неизбежный ков
Измены, хитрости расставивши близ трона,
Разбитый гро́мами охотно я б поставил!
Последние ж стихи смиренно я поправил,
А может быть, ещё поправкой и добил:
По ним свободы враг отважною стопою
А следующий стих, на ратей переходы
Служа́щий рифмою, я так переменил:
Спешащих раздробить ещё престол свободы.
И вслед ему всяк час за ратью рать летела —
И по следам его на место: вслед всяк час
Поставить рожица мне смуглая велела!
Уж указуешь путь державною рукой —
Приказано писать: Уж отверзаешь путь.
Ещё на многие стихи он покосился,
Здесь Никодимову похоронили тушу!
К себе он милостив, а к ближнему был строг;
Зато, когда отдать он вздумал богу душу,
Трим счастия искал ползком и тихомолком;
Нашёл — и грудь вперёд, нос вздёрнул, весь иной!
Где ты, далёкий друг? Когда прервём разлуку?
Когда прострёшь ко мне ласкающую руку?
Когда мне встретить твой душе понятный взгляд
И сердцем отвечать на дружбы глас священный?..
Где вы, дни радостей? Придёшь ли ты назад,
О время прежнее, о время незабвенно?
И счастие моё с протёкшим протекло?..
Как часто о часах минувших я мечтаю!
Но чаще с сладостью конец воображаю,
Конец борению и с жизнью и с собой...
Ах! время, Филалет, свершиться ожиданьям.
Не знаю... но, мой друг, кончины сладкий час
Моей любимою мечтою станови́тся;
Унылость тихая в душе моей хранится;
Во всем внимаю я знакомый смерти глас.
Зовёт меня... зовёт... куда зовёт?.. не знаю;
Но я зовущему с волнением внимаю;
Я сердцем сопряжён с сей тайною страной,
Куда нас всех влачит судьба неодолима;
Томящейся душе невидимая зрима —
Повсюду вестники могилы предо мной.
Смотрю ли, как заря с закатом угасает, —
Так, мнится, юноша цветущий исчезает;
Внимаю ли рогам пастушьим за горой,
Иль тихому ручья в кустарнике журчанью,
Смотрю ль в туманну даль вечернею порой,
К клавиру ль преклонясь, гармонии внимаю —
Во всем печальных дней конец воображаю.
Иль предвещание в унынии моём?
И мир, где жизнь моя бесплодно расцвела?..
Скажу ль?.. Мне ужасов могила не являет;
И сердце с горестным желаньем ожидает,
Чтоб промысла рука обратно то взяла,
Чем я безрадостно в сем мире бременился,
Ту жизнь, в которой я столь мало насладился,
К младенчеству ль душа прискорбная летит,
Считаю ль радости минувшего — как мало!
Нет! счастье к бытию меня не приучало;
Едва в душе своей для дружбы я созрел —
И что же!.. предо мной увядшего могила;
Душа, не воспылав, свой пламень угасила.
Любовь... но я в любви нашёл одну мечту,
Какое счастие мне в будущем известно?
Грядущее для нас протёкшим лишь прелестно.
Мой друг, о нежный друг, когда нам не дано
В сем мире жить для тех, кем жизнь для нас священна,
Кем добродетель нам и слава драгоценна,
Почто ж, увы! почто судьбой запрещено
За счастье их отдать нам жизнь сию бесплодну?
Почто (дерзну ль спросить?) отъял у нас творец
Им жертвовать собой свободу превосходну?
С каким бы торжеством я встретил мой конец,
Когда б всех благ земных, всей жизни приношеньем
Я мог — о сладкий сон! — той счастье искупить,
С кем жребий не судил мне жизнь мою делить!..
Тогда б, мой друг, я рай в сем мире находил
И дня, как дара, ждал, к страданью пробуждаясь;
Тогда, надеждою отрадною питаясь,
Что каждый жизни миг погибшия моей
Есть жертва тайная для блага милых дней,
Я б смерти звать не смел, страшился бы могилы.
О незабвенная, друг милый, вечно милый!
Почто, повергнувшись в слезах к твоим ногам,
Почто, лобзая их горящими устами,
От сердца не могу воскликнуть к небесам:
«Все в жертву за неё! вся жизнь моя пред вами!»
Почто и небеса не могут внять мольбам?
О безрассудного напрасное моленье!
Где тот, кому дано святое наслажденье
Столь восхитительно презренну жизнь кончать —
Кто б небо оскорбил безумием роптанья!
Узнав несчастие, все верил жизни он!
А ты, мой милый друг, лишь к жизни приступаешь
И свет сей по одним лишь обещаньям знаешь
Ах, верь им! С ясною твоею, друг, душой
Что б ни случилось здесь, все будет путь твой ясен!
Кто друг прекрасному, тому и свет прекрасен;
Тебя не выдаст ей заступница природа!
Планетам изменять нимало нам не стыдно!
К тому ж, мой друг, для звезд небесных не обидно,
Когда забудешь их на час для звезд земных!
Для беспредельности одной они сияют
И в гордости своей совсем не замечают
Слепцов, которые из мрачности земной
Их куртизируют подзорною трубой!
Хоть я и не гусар, но клясться рад с тобой
Что, встретившись, как ты, с прекрасною четой,
Но завяжи глаза, чтоб к нам дойти вернее,
Близ пропасти слепой всегда пройдёт смелее.
Не думай, чтоб я был ленивый лежебок!
Нет, нет! но как гусар ты поступил с поэтом!
Как друг ты, согласив с своим моё желанье,
Скорее разделить со мной очарованье,
Которое сестра прелестная твоя
Своим присутствием вокруг нас разливает —
И дружба этому прямую цену знает.
Но как гусар ты все смутил, душа моя:
Ты хочешь приступом взять мирного поэта;
Затеял, в миг один, весь план его взорвать!..
Послушай: сняв мундир, привычку разрушать
Капитуляция была уж между нами;
Дождавшись же, за ним в своём кабриолете
Но, видно, это все ты предал жадной Ле"те
И в памяти одну лишь дружбу сохранил!
Итак, чтоб памяти ты вновь не утопил,
Вот план мой письменный, по пунктам, точный, ясный:
Ты знаешь, до Печор я еду провожать
Коль скоро возвращусь, тотчас записку к Боку,
И в этом пункт второй — но как её послать?
Не лучше ли тебе меня уж в Дерпте ждать?
Прости! завидуя моим дурным стихам,
На месте их теперь желал бы быть я сам.
Не можешь сам скакать с своим кабриолетом,
Мирон схватил перо, надулся, пишет, пишет
«Пожарский! Филарет! отечества отец!»
О благости его — исполненный им год.
Творец! весна — твоей любви изображенье:
Весёлые холмы одеты красотою;
И сердце растворил желаний тихий жар.
То мирный, благостный, несёшь нам зрелость в дар,
То нам благотворишь, сокрытый туч громадой.
И в полдень пламенный и ночи в тихий час,
С дыханием дубрав, источников с прохладой,
Не твой ли к нам летит любови полный глас?
Ты в осень общий пир готовишь для творенья;
И в зиму, гневный бог, на бурных облаках,
Во ужас облечён, с грозой опустошенья,
И вьюгу, и метель, и вихорь пред собою;
В развалинах земля; природы страшен вид;
И мир, оцепенев пред Сильного рукою,
О та́инственный круг! каких законов сила
Слияла здесь красу с чудесной простотой,
С великолепием приятность согласила,
Со тьмою — дивный свет, с движением — покой,
С неизменяемым единством — измененье?
Почто ж ты, человек, слепец среди чудес?
От века правящей течением небес
И строем мирных сфер из тьмы недостижимой.
Пред нею в трепете веселия земля.
Воздвигнись, спящий мир! внуши мой глас, созданье!
Да грянет ваша песнь Чудесного делам!
Слиянные в хвалу, слиянны в обожанье,
Да гимн ваш потрясёт небес огромных храм!..
Порхая по листам, душистый ветерок;
Вы, ели, наклонясь с седой главы утёса
Его приветствуйте таинственною мглою;
И, сорванный с лесов, крути́тся клубом лист;
Ручей, невидимо журчащий под дубравой,
С лесистой крутизны ревущий водопад,
Река, блестящая средь дебрей величаво,
Кристаллом отразив на бреге пышный град,
И ты, обитель чуд, бездонная пучина,
Гремите песнь тому, чей бурь звучнейший глас
Велит — и зыбь горой; велит — и зыбь равнина.
Вы, злаки, вы, цветы, лети к нему от вас
Хвалебное с полей, с лугов благоуханье:
Он дал вам аромат, он вас кропит росой,
Из радужных лучей соткал вам одеянье;
Пред ним утихни, дол; поникни, бор, главой;
И, жатва, трепещи на ниве оживлённой,
Пленяя шорохом мечтателя своим,
Идёт задумчивый, и тень вослед за ним;
Луна, по облакам разлей струи златые,
Когда и дебрь, и холм, и лес в тумане спят;
Воспламенённые любовью серафимы;
И ты, светило дня, смиритель бурных туч,
Ему живописуй хвалу твой каждый луч...
Се гром!.. Владыки глас!.. Безмолвствуй, мир смятенный,
Внуши... Из края в край по тучам гул гремит;
Утих... красуйся, луг... приветственное пенье,
Изникни из лесов; и ты, любовь весны —
Лишь полночь принесёт пернатым усыпленье
И тихий от холма восстанет рог луны —
Воркуй под сению дубравной, филомела.
А ты, глава земли, творения краса,
Наследник ангелов бессмертного удела,
Сочти бесчисленны созданья чудеса
И в горнее пари, хвалой воспламенённый.
Да грады восшумят, мольбами оглашенны;
Да в храмах с алтарей восстанет фимиам;
Да в сёлах, по горам и в сумраке лесов
И пастыря свирель, и юных дев тимпаны,
И звучные рога, и шумный глас певцов
Один составят гимн и гул отгрянет: слава!
Будь, каждый звук, хвала; будь, каждый холм, алтарь;
Будь храмом, каждая тенистая дубрава, —
Где, мнится, в тайной мгле сокрыт природы царь,
И веют в ветерках душистых серафимы,
И где, возведши взор на светлый неба свод,
Сквозь зыблемую сеть ветвей древесных зримый,
А я, животворим созданья красотою,
Забуду ли когда хвалебный глас мольбы?
О Неиспытанный! мой пламень пред тобою!
Куда б ни привела рука твоей судьбы,
Найду ли тишину под отческою сенью,
Беспечный друг полей, возлюбленных в кругу —
Тебя и в знойный день, покрытый рощи тенью.
И в обиталищах страдания забвенных,
Где бедность и недуг, где рок напечатлел
Отчаянья клеймо на лицах искажённых,
И дух воспламенён восторгом песнопенья —
Тебя велю искать и сердцу и очам.
Постигнешь ли меня гонения рукою —
Тебя ж благословит тоски молящий глас;
Тебя же обрету под грозной жизни мглою.
Ах! скоро ль прилетит последний, скорбный час,
Конца и тишины желанный возвеститель?
Промчись, печальная неведения тень!
Откройся, тайный брег, утраченных обитель!
Откройся, мирная, отеческая сень!
Что наш язык земной пред дивною природой?
С какой небрежною и лёгкою свободой
Она рассыпала повсюду красоту
И разновидное с единством согласила!
Но где, какая кисть её изобразила?
С усилием поймать удастся вдохновенью...
Но льзя ли в мёртвое живое передать?
Кто мог создание в словах пересоздать?
Невыразимое подвластно ль выраженью?..
Святые таинства, лишь сердце знает вас.
Спирается в груди болезненное чувство,
Хотим прекрасное в полете удержать,
И обессиленно безмолвствует искусство?
Что видимо очам — сей пламень облаков,
И есть слова для их блестящей красоты.
Но то, что слито с сей блестящей красотою —
Сие столь смутное, волнующее нас,
(Как прилетевшее незапно дуновенье
Святая молодость, где жило упованье),
Сие шепнувшее душе воспоминанье
Сия сходящая святыня с вышины,
Сие присутствие создателя в созданье —
Все необъятное в единый вздох теснится,
И лишь молчание понятно говорит.
Которых громкий слог пугает весь Парнас,
Которые понять себя не властны сами,
Один фигляр в Москве показывал мартышку
С волшебным фонарём. На картах ли гадать,
Иль спичкой выпрямись, под шляпою с пером,
Потап всему горазд. Не зверь, а утешенье
Хозяин, подкурив, на улице заснул.
Потапке торжество. «Уж то-то погуляю!
И я штукарь! И я народ как тешить знаю!»
Индюшек, поросят, собак, котят, гусей!
Сошлись. «Сюда! Сюда! скорей скамьи, подушки
Добро пожаловать; у входа ни полушки,
Из чести игрище!» Уж гости по местам,
С жеманной харею, явился пред собором;
Заставил всех зевать и хлопать целым хором!
«Смотрите: вот луна, вот солнце! — возглашает. —
Вот с Евою Адам, скоты, ковчег и Ной!
Вот журка-долгонос обедает с лисицей!
Вот небо, вот земля… Что? видно ли?» Глядят,
Напрасно! Нет следа великолепной сцены!
«По чести, — кот шепнул, — кудрявых много слов!
Но, бог с ним, где он взял царей, цариц, скотов!
Зги божьей не видать! одни в потёмках стены!»
Мне видится! вот!.. вот!.. я, правда, близорука!
Но что-то хорошо! Ой старость! то-то скука!
Уж было бы о чем с детьми поговорить!»
Индейка крякала, хлоп-хлоп сквозь сон глазами.
А наш Потап? Кричит, гремит, стучит ногами!
Одно лишь позабыл: фонарь свой осветить!
Случилось так, что кот Федотка-сыроед,
И мышка-хлебница, и ласточка-прыгунья,
Не вместе, но в одной дуплистой, дряхлой ели
Подметил их стрелок и сетку — на дупло.
Лишь только ночь от дня свой сумрак отделила
Когда, не видя, ждешь небесного светила),
Наш кот из норки шасть и прямо бряк под сеть.
А мышка-вор — как тут! ей пир, в ладоши бьет,
«Соседушка, нельзя ль помочь мне? — из сетей
Ты ж, нещечко моё, душа моя, была,
Не знаю почему, всегда мне так мила,
Как свет моих очей! как дне́вное сиянье!
Но, знать, неведеньем пред богом погрешил,
Знать, окаянному за дело искушенье!
Но гневный милует: несчастному в спасенье
Соседка, помоги!» — «Помочь тебе! злодею!
Мышатнику! Коту! С ума ли я сошла!
«Ах, мышка! — молвил кот. — Тебе ль хочу я зла?
Напротив, я с тобой сейчас в союз вступаю!
Что ты сластёна-кот! но слов побереги:
Меня не обмануть таким красивым слогом!
А ласточка уж там: назад! на ель взбираться!
Тут новая беда: столкнулася с совой.
Опять к коту; грызть, грызть тенёта! удалось!
Вдруг ловчий из лесу с дубиной показался,
Потом опять коту увидеть мышь случилось,
Грешно союзника врагом своим считать!
Могу ли позабыть, что ты моё спасенье,
Что кошка с мышкою не ладят никогда!
Что благодарности в вас духу не бывало!
И что по ну́жде связь не может быть тверда?»
И в доме их ничто покоя не смущало!
Ребёнок, моська, кот, сурок и чиж ручной
И в самом Ноевом ковчеге никогда!
Случился праздник! муж хлебнул — и в спор с женою!
Что ж вышло? За язык вступилася рука!
Душить и мять кота, кот лапою сурка,
Сурок перекусил чижу с досады шею.
Нередко целый край один глупец смущал!
И в наказание могущему злодею
Нередко без вины бессильный погибал.
Как сладостно твоим присутствием пленяться!
И как опасно мне словам твоим внимать!
Ах, поздно старику надеждой обольщаться,
Но поздно ль, не имев надежды, обожать?
Твоё послание на русском Геликоне,
Лишь именем моим бессмертие найдёт!
Но, ах! того себе я в славу не вменяю!
А почему ж? Читай. И прозу и стихи
Марать, марать, марать и много намараю,
Шесть то́мов, например (а им, изволишь знать,
Готовы и титу́л и даже оглавленье);
Потом отправлюся в тот мир на поселенье,
Составить азбучный писателям венец,
Ясней: им лексикон. Пройдёт он аз и буки,
Ознаменовано сей буквой-раскорякой.
Итак, мой биогра́ф, чтоб знать, каким был я,
За то, что от него здесь мучились безвинно
И тот, кто, не читав, в убыток лишь попал,
За типографию, за то, что им наборщик,
Я не пущу его с другими на Парнас!»
Тогда какой-нибудь моей защитник славы
А доказательство — Плещеева посланье!»
Посланье пробежав, суровый мой зоил
Смягчится, — и прочтут потомки в лексиконе:
Но боле славен тем, что изредка писал
Не русским языком сей автор воспевал;
А в доме у него жил Осип Букильон .
Как жаль, что пренебрёг язык отчизны он;
Нас мог бы он ссудить богатою статьёю».
Вот так-то, по тебе, и я с другими в ряд.
А я тебе скажу: посланье за посланье!..
Кто бил. — Хлоп-хлоп! «Потап, проворней! Кто?» — «Мирошка!» —
Прыжки; кувы́рканье вперёд, и взад, и вкось;
Крик, хохот, писк! Одна мяукает, как кошка,
А третья ну скакать сорокой по песку!
Ботанизировал по роще от безделья.
«Здесь праздник! — лев сказал. — Что ж тихо? Забавляйтесь!
Я добр! Хотите ли, и сам в игру войду»! —
«Ах! милостивый князь, какое снисхожденье!
Как вашей светлости быть с нами наряду!
С мартышками играть! ваш сан! наш долг! почтенье!..» —
«Пустое! что за долг! я так хочу! смелей!
Не все ли мы равны! Вы б сами то ж сказали,
Когда бы так, как я, философов читали!
Я, детушки, не чван! Вы знатности моей
Не трусьте! Ну, начнём!» Мартышки верть глазами
И, веря (как и все) приветника словам,
Опять играть; гвоздят друг друга по рукам.
Брат царский хлоп! и вдруг под царскими когтями
И задом, задом, в лес! Бегут и про себя
Бормочут: не играй с большими господами!
Вам чудно, отчего во всю я жизнь мою
Так ве"сел? — Вот секрет: вчера дарю забвенью,
А ни единого из них не слышал я!»
О Нина, о мой друг! ужель без сожаленья
Покинешь для меня и свет и пышный град?
И в бедном шалаше, обители смиренья,
На сельский променяв блестящий свой наряд,
Сияя для пустынь невидимой красою,
Не вспомнишь прежних лет, как в городе цвела
И несравненною в кругу Прелест слыла?
Ужель, направя путь в далёкую долину,
Назад не обратишь очей своих с тоской?
Готова ль пренести убожества судьбину,
О ты, рождённая быть прелестью природы!
Ужель, затворница, в весенни жизни годы
Не вспомнишь сладких дней, как в городе цвела
И несравненною в кругу Прелест слыла?
Опасности со мной дерзнёшь ли разделить?
И, в горький жизни час, прискорбного супруга
Усмешкою любви придёшь ли оживить?
О Нина! в страшную минуту испытанья
Не вспомнишь прежних лет, как в городе цвела
И несравненною в кругу Прелест слыла?
В последнее любви и радостей мгновенье,
Когда мой Нину взор уже не различит,
Утешит ли меня твоё благословенье
Придёшь ли украшать мой тихий гроб цветами?
Ужель, простёртая на прах мой со слезами,
Не вспомнишь прежних лет, как в городе цвела
И несравненною в кругу Прелест слыла?
Едва лишь что сказать удастся мне счастливо,
Как Древность заворчит с досадой: «Что за диво!
Я то же до тебя сказала, и давно!»
Блажён, кто близ тебя одним тобой пылает,
Кто прелестью твоих речей обворожён,
Кого твой ищет взор, улыбка восхищает, —
Когда ты предо мной, в душе моей волненье,
В трепещущей груди и скорбь и наслажденье!
Лежу у милых ног, горю огнём желанья!
Блаженством страстныя тоски утомлена!
В слезах, вся трепещу без силы, без дыханья!
Уже бледнеет день, скрываясь за горою;
Идёт, задумавшись, в шалаш спокойный свой.
В туманном сумраке окрестность исчезает...
Повсюду тишина; повсюду мёртвый сон;
Лишь изредка, жужжа, вечерний жук мелькает,
Лишь слышится вдали рогов унылый звон.
Лишь дикая сова, таясь под древним сводом
Той башни, сетует, внимаема луной,
На возмутившего полуночным приходом
Её безмолвного владычества покой.
Под кровом чёрных сосн и вязов наклонённых,
Которые окрест, развесившись, стоят,
Навеки затворясь, сном непробудным спят.
Денницы тихий глас, дня юного дыханье,
Ни крики петуха, ни звучный гул рогов,
Ни ранней ласточки на кровле щебетанье —
Ничто не вызовет почивших из гробов.
На дымном очаге трескучий огнь, сверкая,
Их в зимни вечера не будет веселить,
И дети резвые, встречать их выбегая,
Не будут с жадностью лобзаний их ловить.
Как часто их серпы златую ниву жали
И плуг их побеждал упорные поля!
Как часто их секир дубравы трепетали
Смеяся в слепоте полезным их трудам,
Таящимся во тьме убогого делам;
На всех ярится смерть — царя, любимца славы,
Всех ищет грозная... и некогда найдёт;
А вы, наперсники фортуны ослепленны,
Напрасно спящих здесь спешите презирать
Что лесть им алтарей не мыслит воздвигать.
Вотще над мёртвыми, истлевшими костями
Трофеи зиждутся, надгробия блестят,
Угасший пепел наш они не воспалят.
Ужель смягчится смерть сплетаемой хвалою
И невозвратную добычу возвратит?
Не слаще мёртвых сон под мраморной доскою;
Надменный мавзолей лишь персть их бременит.
Ах! может быть, под сей могилою таится
Прах сердца нежного, умевшего любить,
И гробожитель-червь в сухой главе гнездится,
Но просвещенья храм, воздвигнутый веками,
Их рок обременил убожества цепями,
Их гений строгою нуждою умерщвлён.
В бездонной пропасти сияет красотой;
Как часто лилия цветёт уединённо,
В пустынном воздухе теряя запах свой.
Отечество хранить державною рукою,
Дары обилия на смертных лить рекою,
В слезах признательных дела свои читать —
Того им не дал рок; но вместе преступленьям
Он с доблестями их круг тесный положил;
Бежать стезей убийств ко славе, наслажденьям
И быть жестокими к страдальцам запретил;
Таить в душе своей глас совести и чести,
Румянец робкия стыдливости терять
И, раболепствуя, на жертвенниках лести
Дары небесных муз гордыне посвящать.
Скрываясь от мирских погибельных смятений,
Без страха и надежд, в долине жизни сей,
Не зная горести, не зная наслаждений,
Они беспечно шли тропинкою своей.
И здесь спокойно спят под сенью гробовою —
И скромный памятник, в приюте сосн густых,
С непышной надписью и ре́зьбою простою,
Прохожего зовёт вздохнуть над прахом их.
Любовь на камне сем их память сохранила,
Окрест библейскую мораль изобразила,
По коей мы должны учиться умирать.
И кто с сей жизнию без горя расставался?
Кто прах свой по себе забвенью предавал?
Кто в час последний свой сим миром не пленялся
И взора томного назад не обращал?
Ах! нежная душа, природу покидая,
Надеется друзьям оставить пламень свой;
И взоры тусклые, навеки угасая,
Ещё стремятся к ним с последнею слезой;
Их сердце милый глас в могиле нашей слышит;
Наш камень гробовой для них одушевлён;
Для них наш мёртвый прах в холодной урне дышит,
Ещё огнём любви для них воспламенён.
А ты, почивших друг, певец уединённый,
И твой ударит час, последний, роковой;
Чувствительный придёт услышать жребий твой.
Так будет о тебе пришельцу говорить:
«Он часто по утрам встречался здесь со мною,
Когда спешил на холм зарю предупредить.
Там в полдень он сидел под дремлющею ивой,
Поднявшей из земли косматый корень свой;
Там часто, в горести беспечной, молчаливой,
Лежал, задумавшись, над светлою рекой;
Нередко в вечеру, скитаясь меж кустами, —
Когда мы с поля шли и в роще соловей
Свистал вечерню песнь, — он томными очами
Уныло следовал за тихою зарей.
Прискорбный, сумрачный, с главою наклонённой,
Он часто уходил в дубраву слезы лить,
Как странник, родины, друзей, всего лишённый,
Взошла заря — но он с зарею не являлся,
Ни к иве, ни на холм, ни в лес не приходил;
Опять заря взошла — нигде он не встречался;
Мой взор его искал — искал — не находил.
Наутро пение мы слышим гробовое...
Несчастного несут в могилу положить.
Приблизься, прочитай надгробие простое,
Чтоб память доброго слезой благословить».
Здесь пепел юноши безвременно сокрыли,
Что слава, счастие, не знал он в мире сем.
Но музы от него лица не отвратили,
И меланхолии, печать была на нем.
Он кроток сердцем был, чувствителен душою —
Чувствительным творец награду положил.
Дарил несчастных он — чем только мог — слезою;
В награду от творца он друга получил.
Прохожий, помолись над этою могилой;
Он в ней нашёл приют от всех земных тревог;
Здесь все оставил он, что в нем греховно было,
С надеждою, что жив его спаситель-бог.
О непостижное злоречие уму!
Я знаю сам, что ты их чёрные купила.
Бомбастофил, творец трагических уродов,
«Не правда ли, мой друг, — Тиманту он сказал, —
Что этот Брут дойдёт и до чужих народов?» —
«Избави бог! Твой Брут — примерный патриот —
С повязкой на глазах за шалости Фемида! —
Уж наказание! уж подлинно обида!
Когда вам хочется проказницу унять,
Не знаю почему, по дружбе или так,
Ты в утешители зовёшь воспоминанье;
И раззнакомилось с душой твоей желанье!
И мне вожатым быть желанье отказалось,
Сменил блестящие мечтательного краски
Из-под обманчиво смеющиеся маски
На что же, друг, хотеть призвать воспоминанье?
Ещё великий прах... Неизбежимый рок!
Твоя, твоя рука себя нам здесь явила;
О, сколь разительный смирения урок
Не ты ль, грядущее пред ним окинув мглой,
Открыл его очам стезю побед и чести?
Не ты ль его хранил невидимой рукой,
Пред ним, за ним, окрест зияла смерть и брань;
И мнили мы, что он последний встретит час,
Простёртый на щите, в виду победных строев,
Лишь гибели мечту очам его являл
Куда ж твой тайный путь Каменского привёл?
Куда, могущих вождь, тобой руководимый,
Он быстро посреди победных кликов шел?
В сей та́инственный лес, где страж твой обитал,
Где рыскал в тишине убийца сокровенный,
Где, избранный тобой, добычи грозно ждал
«Попалась! ну, теперь оставь свои затеи!
Есть боги-мстители!» — «Ах, я б того желала!» —
Голубка, чуть дыша, измятая стенала.
«Как! как! отступница! не веровать богам!
Закон — на улице натянутый канат,
Чтоб останавливать прохожих средь дороги,
Но что ж? Напрасный труд! Никто назад нейдёт!
В обитель вознесён всевышнего царя
Потом открылася пред ним и пропасть ада.
Кого ж — прошу сказать — узнал он в адской мгле?
«Твой сон есть божий глас, — колдун ему в ответ. —
Средь пышного двора, любил уединенье.
Не ползай перед тем, кто силен и богат;
И я прибавить мог к словам его два слова,
Тогда смиренно вас молил бы об одном:
Где ж счастье, как не здесь, на лоне тишины,
О блага чистые, о сладкий дар Природы!
Страна, где я расцвёл в тени уединенья,
Где сладость тайная во грудь мою лилась.
О рощи, о друзья, когда увижу вас?
Когда, покинув свет, опять без принужденья
Вкушать мне вашу сень, ваш сумрак и покой?
О! кто мне возвратит родимые долины?
Когда, когда и Феб и дщери Мнемозины
Придут под тихий кров беседовать со мной?
Тогда постигну ход таинственных небес
Когда ж не мой удел познанье сих чудес,
Пускай пленяюся источников журчаньем,
Пусть буду воспевать их блеск и тихий ток!
Нить жизни для меня совьётся не из злата;
Мой низок будет кров, постеля не богата;
Но меньше ль бедных сон и сладок и глубок?
Ему преобращу мою пустыню в храм;
Придёт ли час отбыть к неведомым брегам —
Мой век был тихий день, а смерть успокоенье.
У старого кота под лапою пищал
И так его, в слезах, на жалость преклонял:
«Помилуй, дедушка! Ведь я ещё ребёнок!
Твоя хозяюшка и вся её семья
Придут ли от меня, малютки, в разоренье?
И в чем же мой обед? Зерно, а много два!
Был болен! Потерпи! Пусти меня пожить!
Пусть деточки твои меня изволят скушать!» —
«Молчи, молокосос! тебе ль меня учить?
И мне ли, старику, таких рассказов слушать!
Я кот и стар, мой друг! прощения не жди,
Моим же деточкам всегда есть что обедать!»
Сказал, мышонка цап; тот пискнул и припал.
А кот, покушавши, ни в чем как не бывал!
Всем юность льстит себя! все мыслить приобресть!
А старость никогда не знает сожаленья!
«Да! как же удалась! как сыграна! не чаешь!
Хотя бы кто-нибудь для смеха просвистал!» —
Плачь о себе: твоё мы счастье схоронили;
Не для земли она назначена была.
Прямая жизнь её теперь лишь началася —
Она уйти от нас спешила и рвалася,
И здесь в свой краткий век два века прожила.
Высокая душа так много вдруг узнала,
Так много тайного небес вдруг поняла,
Что для неё земля темницей душной стала,
И смерть ей выкупом из тяжких уз была.
Но в миг святой, как дочь навек смежила вежды,
В отца проникнул вдруг день веры и надежды...
Лежал на прахе дуб, перунами разбитый;
А с ним и гибкий плющ, кругом его обвитый...
«Скорее! — закричал, — изволь мне долг платить!
Уж завтраков теперь не будешь мне сулить!» —
«Ох! брат, хоть умереть ты дай мне на свободе!» —
«Вот, право, хорошо: хочу я посмотреть,
Как ты, не заплатив, изволишь умереть!»
Вещательница дел геройских, брани, мира!
Проснись — и новый звук от струн твоих издай
И сладкою своей игрою нас пленяй —
Как лира дивная небесного Орфея,
Гремишь ли битвы ты — наперсники Арея
Берутся за мечи и взорами грозят;
Поешь ли тишину — гром Зевса потухает;
Орёл, у ног его сидящий, засыпает,
Вздымая медленно пернатый свой хребет;
Ужасный Марс свой меч убийственный кладёт
Проснись! и мир воспой блаженный, благодатный;
Пусть он слетит с небес, как некий бог крылатый,
Ве`чнозелёною оливою махнёт,
Где он — там вечное веселье обитает,
Там человечество свободно процветает,
Питаясь щедростью природы и богов;
Там звук не слышится невольничьих оков
Там нивы жатвою покрыты золотою;
Там в сёлах царствует довольство с тишиною;
Там счастье навсегда свою воздвигло сень:
Там мирно старец дней закатом веселится,
Унылой, горестной, на путь скончанный свой
Смягчается — и меч, к убийству изощрённый,
Их лиры стройные согласнее звучат;
Слети, блаженный мир! — вселенная взывает —
Туда, где бранные знамёна развевают;
Где мертв природы глас и где её сыны
На персях матери сражаются, как львы;
И топчут всадников, поверженных во прах;
Оружия гремят, кровь льётся на мечах,
Тот сердца не имел, от камня тот родился,
Кто первый с бешенством на брата устремился...
Скажите, кто перун безумцу в руки дал
И жизни моея владыкою назвал,
А слава?.. Нет! Её злодей лишь в брани ищет;
Лишь он в стенаниях победны гимны слышит.
В кровавых грудах тел трофеи чести зрит;
Потомство извергу проклятие гласит,
А твой всегда цветёт, о росс великосердый,
Колосс незыблем твой, он вечно не падёт;
Ты славы путь протёк Алкидовой стопою,
Полсвета покорил могучею рукою;
Тебе возможно все, ни в чем препоны нет:
Но стой, росс! опочий — се новый век грядёт!
Возьми сей мирт, возьми и снова будь героем, —
Героем в тишине, не в кроволитном бое.
Будь мира гражданин, венец лавровый свой
Омой сердечною, чувствительной слезой,
Брось палицу свою и щит необоримый,
Преобрази во плуг свой меч несокрушимый;
На персях тишины, в спокойствии блаженном,
Цвети, с народами земными примирённый!
Цвети, великий росс! — лишь злобу поражай,
Лишь страсти буйные, строптивы побеждай
Ты, Вяземский, хитрец, хотя ты и поэт!
Проблему, что в тебе ни крошки дара нет,
В котором, на беду, стих каждый заклеймён
Притворство в сторону! знай, друг, что осуждён
Так точно, как орёл над тучами летать,
Как роза на лугу весной благоухать!
Сноси ж без ропота богов определенье!
Не мысли почитать успех за обольщенье
Под маской робости не скроешь ты свой дар;
А тлеющий в твоей груди священный жар
Сильнее, чем друзей и похвалы и пени!
Пиши, когда писать внушает Аполлон!
К святилищу, где скрыт его незримый трон,
Известно нам, ведут бесчисленны дороги;
И только тех очам она, мой друг, видна,
Которых колыбель парнасским лавром боги
Благоволили в час рожденья осенить!
На славном сем пути певца встречает Гений;
И, ве"сел посреди божественных явлений,
Он с беззаботностью младенческой идёт,
Невидимый толпе, его лишь сердцу зримый,
Блажён, когда, ступив на путь, он за собою
Покинул гордости угрюмой суеты
И славолюбия убийственны мечты!
Тогда с свободною и ясною душою
Наследие своё, великолепный свет,
Повсюду зря красу и благо: я поэт!
Но горе, горе тем, на коих Эвмениды,
Для них страшилищи и Феб и Аониды!
Во сне и наяву их робкий слух терзает!
Их жребий — петь назло суровых к ним судей!
И лира, наконец, к перстам их прирастает!
До Лёты гонит их свирепый Аполлон;
Но и забвения река их не спасает!
Их тени борются с бесплотными свистками!
Но, друг, не для тебя сей бедственный удел!
И музы не страшись! В нерукотворный храм
Стезей цветущею, но скрытою от света
И славой чистою душа в нас пламенела,
Лишь бы, минутное отринув, с высоты
И муза счастия богиней будет нам!
Пускай слепцы ползут по праху к похвалам,
Как облако, из их объятий не ушла!
Им вечно не узнать тех чистых наслаждений,
Которые даёт нам бескорыстный Гений,
Парящий посреди безбрежного пучин,
Мой друг, святых добра законов толкователь,
Поэт, на свете сем — всех добрых се"мьянин!
И сладкою мечтой потомства оживлённой...
Одних лишь почестей блистала суета!
Пускай правдивый суд потомством раздаётся,
Не прикоснётся он к бесчувственным костям!
Потомство говорит, мой друг, одним гробам;
Хвалы ж его в гробах почиющим невнятны!
Но в жизни мысль о нем нам спутник благодатный!
Надежда сладкая — она не заблужденье;
Парить над дряхлыми племён и царств гробами;
И будет пламень, в нас горевший, согревать
Жар славы, благости и смелых помышлений
Сих уз ни Крон, ни смерть не властны разорвать!
Пускай, пускай придёт пустынный ветр свистать
Над нашею с землёй сравнявшейся могилой —
Что́ счастием для нас в минутной жизни было,
То будет счастием для близких нам сердец
И долго после нас; грядущих лет певец
И волю промысла, смирясь, благословит;
И праздный меч сожмёт нетерпеливой дланью...
Давно в развалинах Сабинский уголок,
И веки уж над ним толпою пролетели —
И, мнится, не забыл их звука тот поток
Ещё шумящий там, где дружными ветвями
И мирты спящие Селена осребряет,
Кружи́тся по цветам, и тень их пролетает
Нередко в тихий час, как солнце на закате
И мирты тёмные дрожат при ветерке,
Вдруг разливается как будто тихий звон,
И ветерок и струй журчанье утихает,
Друзья! вы и меня писать стихи взманили.
Прекрасные; и вам их грации внушили.
Послушай, Пушкин-друг, твой слог отменно чист;
Грамматика тебя угодником считает,
Но, кажется, что ты подчас многоречист,
Что стихотворный жар твой мог бы быть живее,
А выражения короче и сильнее;
Ещё же есть и то, что ты, мой друг, подчас
Твоё «посланье» в том живой пример для нас.
Так пишешь ты. — При них немеет дарованье,
От их гонения один певцу приют —
Потом ты говоришь: «И я любил писать;
Но гений мой и гнев напрасно истощался:
И бритву критики лишь только притупляют;
Теперь скажи ж мне, что причиною молчанья
Иль оды пачкунов без смысла, без конца?..
Рассказ твой очень мил: он, кстати, лёгок, ясен!
Воображение моё он так кольнул,
Веселию кричать: ура! и протянул
Уж руку, не найду ль волшебного бокала.
А вас, моих друзей, вина и счастья, нет!..
Теперь ты, Вяземский, бесценный мой поэт,
Мой друг, твои стихи блистают дарованьем,
Характер в слоге твой есть точность выраженья,
Искусство — простоту с убранством соглашать,
К чему ж тебя твой дар влечёт, ещё не знаю,
Ты в песне с лёгкостью порхаешь на цветах,
Но и высокое тебе не высоко,
Воображение с тобою не упрямо,
Пиши! тогда скажу точней, какой твой род;
Но сомневаюся, чтоб лень, хромой урод,
Тебе за «песенку» перелететь дала,
О нем ведь, помнится, вначале речь была.
Послание твоё — малютка, но прекрасно,
«У каждого свой вкус, свой суд и голос свой!» —
Пристрастьем заглушать священной правды чувство;
А демон зависти — их мрачный Аполлон!»
Вот сила с точностью и скромной простотою!
Последний стих — огонь; над трепетной толпою
Глупцов, как метеор, ужасно светит он!
Но, друг, не правда ли, что здесь твоё потомство
Не к смыслу привело, а к рифме вероломство!
Скажи, кто этому словцу отец и мать?
Смотри же, ни в одних стихах твоих примера
О глупых судиях, которых толкованье
Лишь косо потому, что их рассудок кос.
Где ж вероломство тут? Оно лишь там бывает,
Предательством злодей коварный отвечает.
Не вероломным свет хулителя признает,
Но злым завистником иль попросту глупцом.
«Не трогай! (ты кричишь) я вижу, ты хитрец;
Ты в этой тяжбе сам судья и сам истец;
Ещё и добрую статейку приискал!
Не тронь! иль к самому престолу Аполлона
И вмиг с тобой процесс за рифму заведу!»
Мой друг, не горячись, отдай мне вероломство;
А Феб уж подписал и именной указ.
Оно несётся вспять!» — такой стишок умора.
А следующий стих, блистательный на взгляд:
«Что век зоила — день! век гения — потомство!»
Есть лишь бессмыслицы обманчивый наряд,
Есть настоящее рассудка вероломство!
Сначала обольстил и мой рассудок он;
Дивит невежество парадными словами;
Но мигом может вкус обманщика сразить,
Но станется и то, что и моё решенье
Да, признаюсь, и сам я рад бы ошибиться:
Люблю я этот стих наперекор уму.
«Укрывшихся веков» — нам укрываться страх
«Не ведает врагов» — не знает о врагах —
Так точность строгая писать повелевает,
И муза точности закон принять должна,
Но лучше самого спроси Карамзина:
То самой точности точней он должен знать.
Прелестный мой поэт, я мог тебе сказать.
Когда ж ошибся я, беды в ошибке нет;
А в заключение обоим вам совет:
«Когда завистников свести с ума хотите
И вытащить глупцов из тьмы на белый свет —
Которую для муз скроил я второпях.
Другим я отвечать хотел вам на «посланья»,
Но вижу, что меня попутала поспешность;
В моём послании великая погрешность;
Слог правилен и чист, но в этом славы нет:
При вас, друзья, писать нечистым слогом стыдно,
Нет в мыслях полноты и нет соединенья,
«Бедой своей ума мы можем прикупить!»
Так Дмитриев, пророк и вкуса и Парнаса,
И аксиомой быть для нас теперь должно:
«Что в час сотворено, то не живёт и часа.
Лишь то, что писано с трудом, читать легко.
Тот в хлопотах умчит и глупость за собою!
Спеши не торопясь, а твёрдою стопою,
Покуда тем, что есть, не сделался довольным,
Пока назад смотреть не смеешь с духом вольным,
Иначе от задов переднее умрёт
К тому же, Вяземский велит жить осторожно:
На время выпросив, на вечность удержал;
Судьба на месте сем разрознила наш круг:
Здесь милый наш отец, здесь наш любимый друг;
Их разлучила смерть и смерть соединила;
А нам в святой завет святая их могила:
«Их неутраченной любви не изменить;
Ту жизнь, где их уж нет, как с ними, совершить,
Чтоб быть достойными о них воспоминанья,
Чтоб встретить с торжеством великий час свиданья»
Увы! грядущего никто, никто не знает!
По страшной битве той, где царь Персиды пал,
Оставя рать, венец и жизнь в кровавом поле,
Венец есть дар тебе, сын брани знаменитый!
Лишь смелому в боях наградой красота!
И зрелся Тимотей среди поющих клира;
Как вихорь, мощный звон стремился к небесам;
К Олимпии летит, к грудям её приник,
Обвил трикраты стан — и вот Зевесов лик!
Вот новый царь земле! Зевесово рожденье!»
И строй внимающих восторгов распалён;
Клич шумный: царь наш бог! И стар и млад воспрянул.
И звучно: царь наш бог! — по сводам отзыв грянул.
В сверкании очей, во пламени ланит;
И небу и земле грозящу ярость зрит...
Едва ласкает слух задумчивый их глас,
Он Дария поёт: «Царь добрый! Царь великий!
Кто равен с ним?.. Но рок свой грозный суд послал;
И прахом сирую главу его покрыть?»
Восстал от сонма клич, и своды восстенали:
«Хвала и честь любви! певцу хвала и честь!»
Очей не может царь задумчивых отвесть
Блажён своей тоской; что взгляд, то нежный вздох;
Горит и гаснет взор, желаньем напоенный,
И, томный, пал на грудь Таисы полубог.
И слух его разит тяжёлый, дикий стон:
То воины твои... сражённым в битве нет
Бежит от их огней пожар по небесам;
Бедой на Персеполь их гневны очи блещут;
К мечам! Бойницы в прах! Огню и дом и храм!..»
И царь погибельный светильник воспалил.
О горе, Персеполь! грядёт владыка сил;
Елена новая, зажжёт другую Трою.
Так древней лиры глас — когда ещё молчал
В душе восторг, и гнев, и чувства жар прелестный.
Но днесь другую жизнь гармонии дала
Бессмертным вымыслом художница слила
Протяжность с быстротой, звон лиры, гром тимпана
И пенье нежных флейт. О древних лет певец,
Клади к её стопам заслуг твоих венец…
Сей камень над моей возлюбленной женой!
Невежды-мудрецы, которых век проходит
Каких никто никак в сем мире не находит,
Последуйте коту и будьте поумней!
И чистил морду... Вдруг, глядь в зеркало: Федот
Шерсть дыбом, прыг к нему и мордой щелк в стекло,
Задумался: куда б так скоро провалиться?
Бежит назад! Опять Федотка перед ним!
Постой, я знаю как! уж быть тебе моим!»
Наш умница верхом на зеркало садится,
Весь вытянут, мурчит, глядит по сторонам;
Нагнулся... Вот опять хвост, лапки, нос с усами.
Кота же нет как нет. Тогда, жалея лап
И ведать не хотя, чего нельзя понять,
Федот наш зеркалу поклон отвесил низкий;
А сам отправился с мышами воевать,
Что тягостно уму, того не нужно знать!»
Графиня, признаюсь, большой беды в том нет,
От искушения той прелести живой,
Пленил бы душу мне вечернею порой
Воскреснула б моя покинутая лира...
Не знаю! Да и рад, признаться, что не знаю!
И без опасности все то воображаю,
Что так прекрасно мне описано от вас:
Как полная луна, в величественный час
Над спящею морской равниною взошла
Среди священного небес уединенья;
С какою прелестью по дремлющим брегам
Как он сквозь ветви лип на землю пробирался
И ярко в темноте светился на корнях;
Сидели, трепетный подслушивая шум
Летали в этот час над вашей головою...
Все это вижу я и видеть не боюсь,
И мой беспечно взор летает по волнам!
Как прядают лучи по зыбким их верхам;
Как звучно вёслами гребцы их расшибают;
Как брызги лёгкие взлетают жемчугом
Сей прелестью в тебе я мирно усладился!
Меня мой Гений спас. Графиня, страшный рок
Неизбежимо бы со мною совершился
В тот час, как изменил неверный вам платок.
Забыв себя, за ним я бросился б в пучину
И утонул. И что ж? теперь бы ваш певец
Пугал на дне морском балладами Ундину,
Склонивши голову на влажную подушку,
Платок, спасённый мной в подводной глубине,
Надводных прелестей не заменил бы мне!
Пускай бы всякий час я мог им любоваться,
Но все бы о земле грустил исподтишка!
Платок ваш очень мил, но сами вы, признаться,
Но только ль?.. Может быть, подводные народы
(Которые, в своей студёной глубине
Не зная перемен роскошныя природы,
В однообразии, во скуке и во сне
И стали б моему сокровищу дивиться,
И верно б вздумали сокровище отнять!
А я?.. Чтоб хитростью от силы защититься,
Чтоб шуткой чудаков чешуйчатых занять,
Я вызвал бы их всех играть со мною в жмурки,
Да самому себе глаза б и завязал!
Такой бы выдумкой платок я удержал,
Морской бы вышел рак, кобенясь на клешнях;
Явился бы и кит с огромными усами,
И нильский крокодил в узорных чешуях,
И каракатицы, и устрицы с сельдями,
И начали б они кругом меня резвиться,
И щекотать меня, кто зубом, кто хвостом,
Чтоб не досталось мне глаза им завязать
Для вида только бы на них махал рукою,
И не ловил бы их, а только что пугал!
Итак — теперь легко дойти до заключенья —
И разве только в час всех мёртвых воскресенья,
Платок сорвавши с глаз, воскликнул бы: поймал !
Ужасный жребий сей поэта миновал!
Платок ваш странствует по царству Аквилона,
Но знайте, для него не страшен Аквилон, —
И сух и невредим на влаге будет он!
Самим известно вам, поэта Ариона
Услужливый дельфин донёс до берегов,
Хотя грозилася на жизнь певца пучина!
И нынче внук того чудесного дельфина
Лелеет на спине красу земных платков!
Пусть рушит корабли и рвет их паруса,
Вокруг него её свирепость утихает
И на него из туч сияют небеса
Он скоро пышный Бельт покинет за собою,
И скоро донесут покорные валы
И — слушайте ж теперь, к чему назначил рок
Благочестивая красавица принцесса,
Дельфин услужливый в минуту согласится.
Но здесь неясное пред нами объяснится.
В учёном словаре учёных уверяет,
И что поэтому потерянных платков
Никак не может там ловить спина дельфина!
Но знайте: наш дельфин ведь не дельфин — башмак!
Тот самый, что в Москве графиня Катерина
Петровна вздумала так важно утопить
Но что же? От того дельфин совсем не хуже,
Что счастие имел он башмаком служить
Её сиятельству и что угодно было
Предназначение судьбы его хранило!
Башмак дельфином стал для вашего платка!
Воротимся ж к платку. Вы слышали, принцесса,
Красавицу с платком умчит в Алжир корсар;
Продаст её паше; паша назначит в дар
Сын императоров — не варвар, а герой,
Принцесса же умом другая Роксолана
Не трудно угадать, чем это все решится!
Принцесса в знак любви отдаст ему платок;
Пока не будет им отвергнут лже`пророк,
Не снимет с христиан невольничьих цепей
Алжирец храбрый наш терять не станет слов:
Крестился, иго снял невольничьих оков
С несчастных христиан и крикнул клич военный!
Платок красавицы, ко древку пригвождённый,
Стал гордым знаменем, предшествующим в бой,
И Африка зажглась священною войной!
Все завоёвано крестившимся вождём,
И пала пред его карающим мечом
Свершив со славою святой любви завет,
Низринув алтари безумия во пламя
И богу покорив весь мусульманский свет,
То есть платок, к ногам красавицы своей...
Перевенчаются, велят созвать гостей;
А наш платок? Платок давно уж в высоте!
Взлетел на небеса и сделался комета,
Первостепенная меж всех других комет!
Её влияние преобразует свет!
Премудрость — а сказать по-гречески: София!
Как тихая твоя гармония приятна!
С каким сверканием кати́шься ты в реку!
В венке из юных роз, с цевницею златой;
И, звуки оживив, туманный вечер пой
Как солнца за горой пленителен закат, —
И в зеркале воды колеблющийся град
И рёва гул гремит звучнее над водами;
И, сети склав, рыбак на лёгком челноке
Когда пловцы шумят, скликаясь по стругам,
И вёслами струи согласно рассекают;
Последний луч зари на башнях умирает;
Последняя в реке блестящая струя
Все тихо: рощи спят; в окрестности покой;
Простёршись на траве под ивой наклонённой,
Внимаю, как журчит, сливаяся с рекой,
Как слит с прохладою растений фимиам!
Как тихо веянье зефира по водам
Чуть слышно над ручьём колышется тростник;
Глас петела вдали уснувши будит селы;
В траве коростеля я слышу дикий крик,
Но что?.. Какой вдали мелькнул волшебный луч?
Восточных облаков хребты воспламенились;
Осыпан искрами во тьме журчащий ключ;
О тихое небес задумчивых светило,
Как зыблется твой блеск на сумраке лесов!
Сижу задумавшись; в душе моей мечты;
К протёкшим временам лечу воспоминаньем...
О дней моих весна, как быстро скрылась ты
Где вы, мои друзья, вы, спутники мои?
Ужели никогда не зреть соединенья?
О братья! о друзья! где наш священный круг?
Где песни пламенны и музам и свободе?
Где Вакховы пиры при шуме зимних вьюг?
И где же вы, друзья?.. Иль всяк своей тропою,
Лишённый спутников, влача сомнений груз,
Тащиться осуждён до бездны гробовой?..
Один — минутный цвет — почил, и непробудно,
И гроб безвременный любовь кропит слезой.
А мы... ужель дерзнём друг другу чужды быть?
Ужель красавиц взор, иль почестей исканье,
Иль суетная честь приятным в свете слыть
И дружбе, и любви, и музам посвящённых?
Нет, нет! пусть всяк идёт вослед судьбе своей,
Мне рок судил: брести неведомой стезей,
Дышать под сумраком дубравной тишиной
Творца, друзей, любовь и счастье воспевать.
О песни, чистый плод невинности сердечной!
Блажён, кому дано цевницей оживлять
Ложится по полям и хо́лмы облачает
И солнце, восходя, по рощам голубым
Спешит, восторженный, оставя сельский кров,
В дубраве упредить пернатых пробужденье
И, лиру соглася с свирелью пастухов,
Так, петь есть мой удел... но долго ль?.. Как узнать?..
Ах! скоро, может быть, с Минваною унылой
Придёт сюда Альпин в час вечера мечтать
Оно в открытую могилу... Бедный Фриц!
Славянка тихая, сколь ток приятен твой,
Холмы, одетые последнею красой
Спешу к твоим брегам... свод неба тих и чист;
При свете солнечном прохлада повевает;
Иду под рощею излучистой тропой;
Что шаг, то новая в глазах моих картина;
То вдруг исчезло все... окрест сгустился лес;
Все дико вкруг меня, и сумрак и молчанье;
Лишь изредка, струёй сквозь тёмный свод древес
Верхи поблеклые и корни золотит;
Лишь, сорван ветерка минутным дуновеньем,
На сумраке листок трепещущий блестит,
Заглохшая тропа; кругом кусты седые;
Воспоминанье здесь унылое живёт;
Здесь, к урне преклонясь задумчивой главою,
Оно беседует о том, чего уж нет,
Все в душу томное уныние вселяет;
Как будто здесь она из гроба важный глас
Сей храм, сей тёмный свод, сей тихий мавзолей,
Сей факел гаснущий и долу обращённый,
Все здесь свидетель нам, сколь блага наших дней,
И нечувствительно с превратности мечтой
Под шуйцей твёрдою седящий на щите;
Сия печальная семья кругом царицы;
Сии небесные друзья на высоте,
О! сколь они, в виду сей урны гробовой,
Тоскуя ль полетит она за край земной —
К земле ль наклонит взор — великий ряд чудес;
Борьба за честь; народ, покрытый блеском славным;
И мир, воскреснувший по манию небес,
Но вкруг меня опять светлеет частый лес;
Опять река вдали мелькает средь долины,
То в свете, то в тени, то в ней лазурь небес,
И вдруг открытая равнина предо мной;
Спокойное село над ясною рекой,
Все здесь оживлено: с овинов дым седой,
И нива под его прозрачной пеленой
Там песня пастуха и шум от стад бегущих;
Но солнце катится беззнойное с небес;
Окрест него, закат спокойно пламенеет;
Спускаюсь в дол к реке: брег тёмен надо мной,
Противный брег горит, осыпанный зарей;
То отражённый в них сияет мавзолей;
То ива дряхлая, до свившихся корней
Вдруг гладким озером является река;
Сколь здесь её брегов пленительна картина;
В лазоревый кристалл слиясь вкруг челнока,
Но гаснет день... в тени склонился лес к водам;
Лишь простирается по тихим их верхам
Лишь ярко заревом восточный брег облит,
Как исполин, глядясь в зерцало вод, блестит
Но вечер на него покров накинул свой,
И рощи и брега, смешавшись, побледнели;
Последни облака, блиставшие зарей,
И воцарилася повсюду тишина;
Все спит... лишь изредка в далёкой тьме промчится
Как привидение, в тумане предо мною
Семья младых берёз недвижимо стоит
Вхожу с волнением под их священный кров;
Мой слух в сей тишине приветный голос слышит;
Как бы эфирное там веет меж листов,
С сей очарованной мешаясь тишиною,
Душа незримая подъемлет голос свой
И некто урне сей безмолвный приседит;
Без образа лицо, и зрак туманный слит
Опять в видении прекрасном воскресает;
И все, что жизнь сулит, и все чего в ней нет,
Как бы знакомое мне слышится призванье,
Как будто Гений путь указывает мне
О! кто ты, тайный вождь? душа тебе вослед!
Скажи: бессмертный ли пределов сих хранитель
Иль гость минутный их? Скажи: земной ли свет
И ангел от земли в сиянье предо мной
Взлетает; на лице величие смиренья;
Взор к небу устремлён; над юною главой
Помедли улетать, прекрасный сын небес;
Младая Жизнь в слезах простёрта пред тобою...
Но где я?.. Все вокруг молчит... призра́к исчез,
Одна лишь смутная мечта в душе моей:
Как будто мир земной в ничто преобратился;
Как сон пленительный, вся жизнь моя текла.
Ах! счастием моим любовь твоя была!
Я пел, моя душа хвалой твоей жила.
Но я тобой забыт, погиб мой дар мгновенный:
Ах! гением моим любовь твоя была!
В обитель нищеты рука моя несла.
Но я тобой забыт, нет в сердце состраданья!
Ах! благостью моей любовь твоя была!
Благодарю, мой друг, тебя за доставленье
На Волге встретилось с тобою вдохновенье!
Ты, с крутизны её лесистых берегов
Смотря на пышные окрестностей картины,
С природы список нам похожий написал.
И я тебе вослед мечтою пробегал
Как селы между рощ пестрили берега;
Как дым их, тонкими подъемляся столбами,
Взвивался и белел на синеве лесов
И, медленно всходя, сливался с облаками, —
Вот что, по милости твоих, мой друг, стихов,
Прочёл я их один, потом прочли со мною
Потом и критику-богиню пригласили
Их с хладнокровием, ей сродным, прочитать.
Тебе же по херам осталось поправлять!
Вот общий приговор богини беспристрастной:
Он ищет простоты, но простоты прекрасной;
И вялости в его стихах призна́ка нет.
Дар живописи он имеет превосходный!
Природу наблюдать его умеет взор!
Презревши вымыслов блистательный убор,
Он в скромной простоте, красам природы сродный,
Живописует нам природы красоты!
Из коих создаёт её изображенье
И списка точностью дивит воображенье».
Богиня принялась стихи поочерёдно,
Послушай и поправь, когда тебе угодно!
Трепещущая сень. Богиня утверждает
(Я повторяю то, поэту не во гнев),
Что худо делает, когда благоухает,
Переступившее ж последнюю ступень
На небе пламенном вечернее светило —
В прекраснейших стихах её переступило,
Да жаль, что в точности посбилось на пути;
Нельзя ль ему опять на небеса взойти,
Чтоб с них по правилам грамматики спуститься,
Чтоб было ясно все на небе и в стихах?
И скатерть синих вод сравнялась в берегах:
Равняться в берегах твоих ей не годится,
Когда в моих она сравнялася давно
Не синей скатертью, а попросту рекою:
Но красть у бедняка богатому грешно!
Что́ не сбылось ещё, чему лишь можно сбыться;
Итак, сие словцо не может пригодиться
К концу реки! Он есть давно, хотя и скрыт.
Ты вместо вялого словечка различит,
И безобразную с ним сочетал невесту:
И неподвижный взор окованный стоит!
Как хочешь стой, но он в жестоком положенье!
Из одинаких весь сей стих лоскутьев сшит:
Одно! Такой халат читателя смешит!
Запрещено, мой друг, — и нечем пособить! —
Указом критики судам твоим парить:
Им предоставлено смиренное теченье;
Сама своей рукой богиня заменила!
По ропотным твоим зыбям и, сердцем ве"сел,
И прочее: зво... челн — ей неприятный звук.
А вёсел рифма ли на ве"сел, милый друг?
Жаль! Ведь последний стих разительно прекрасен!
Воображению он сильно говорит;
Как быть? Она деспо́т, и гнев её ужасен!
Нельзя ли рифму нам другую приискать,
И также, чтобы нас воздушные мечты,
А не тяжёлые златые веселили?..
Но наше дело — хер! Поправки ж делай ты.
Покаты гор крутых! — не лучше ли пещеры?
Воспрянувших дубрав! — развесистых дубрав,
А лучше! В этом вкус богини нашей прав!
Воспрянувших, мой друг, понятно, да не ясно.
Но я б весьма желал, чтоб своды глас забав
Не галлицизмами окрестности вверяли,
А русским языком волнам передавали.
Младое пенье их — прекрасная черта!
Их слава ясная, как вод твоих зерцало!
Поставь, прошу тебя: и слава их чиста,
Чтоб следующим трем был способ приютиться.
Ни я, ни критика не знаем, как решиться:
В них тьма, но в этой тьме скрывается поэт!
Гремящих бурь боец, он ярости упорной
Смеётся, опершись на брег, ему покорный!
Боец не то совсем, что́ ты хотел сказать.
Наёмный их боец; а мне б хотелось знать,
Нельзя ли этот стих хоть так перемарать:
Презритель шумных бурь, он злобе их упорной
Смеётся, опершись на брег, ему покорный!
Не примешь ты его, я сам принять решусь!
К Фетиде с гордостью... Твоей, мой друг, Фетиде
Я рад бы из стихов дорогу указать.
В пучину Каспия приличней бы сказать.
Сравнение полней, и Каспий не в обиде!
Я б смело написал: ж урчащего в дубраве.
Вот все!.. Согласен будь иль нет, ты в полном праве!
Тому, кто арфою чудесный мир творит!
Кто таинства покров с Создания снимает,
Звезда небес плывёт пучиною небесной,
Пучиной бурных волн земной корабль плывёт!
Задача трудная для бедного поэта?
Вот сходство. Разница ж: легко любви рука
Совьёт из роз букет для милого предмета;
А из быков никак нельзя связать букета!
И забаюкала её, и заласкала,
Приветствую тебя, воинственных славян
Святая колыбель! пришлец из чуждых стран,
С восторгом я взирал на сумрачные стены,
Безвредно протекли; где вольности одной
Служил тот колокол на башне вечевой,
Который отзвонил её уничтоженье
И столько гордых душ увлёк в своё паденье!..
— Скажи мне, Новгород, ужель их больше нет?
Ужели Волхов твой не Волхов прежних лет?
Болезнь в груди моей, и нет мне исцеленья ,
Пускай! — я не был раб земного наслажденья,
Одно лишь существо душой моей владело,
И мы рассталися, и небо захотело,
Гляжу в безмолвии на запад: догорает
Мне хочется за ним: оно, быть может, знает,
Быть может, ослеплён огнём его сиянья,
Волшебные глаза и поцелуй прощанья,
Поверь, ничтожество есть благо в здешнем свете.
К чему глубокие познанья, жажда славы,
Мы, дети севера, как здешние растенья,
Как солнце зимнее на сером небосклоне,
Смотрите, как летит, отвагою пылая...
Порой обманчива бывает седина:
Так мхом покрытая бутылка вековая
На пиру этой жизни, как здесь на моём,
Муж рока! ты с людьми, что над тобою рок;
Кто знал тебя возвесть, лишь тот низвергнуть мог:
Когда во тьме ночей мой, не смыкаясь, взор
Без цели бродит вкруг, прошедших дней укор
Когда зовёт меня, невольно, к вспоминанью:
Какому тяжкому я предаюсь мечтанью!..
О сколько вдруг толпой теснится в грудь мою
И теней, и любви свидетелей!.. Люблю!
Твержу забывшись им. Но полный весь тоскою
Неверной девы лик мелькает предо мною...
Так, счастье ведал я, и сладкий миг исчез,
Как гаснет блеск звезды падучей средь небес!
Но я тебя молю, мой неизменный Гений:
Дай раз ещё любить! дай жаром вдохновений
Согреться миг один, последний, и тогда
Пускай остынет пыл сердечный навсегда.
Промчится звук моей задумчивой цевницы!
Молю тебя, молю, хранитель мой святой,
Над яблоней мой тирс и с лирой золотой
Повесь и начерти: здесь жили вдохновенья!
Певец знавал любви живые упоенья...
...И я приду сюда, и не узнаю вас,
Но ты забыла, друг! когда порой ночной
Мы на балконе там сидели. Как немой,
Смотрел я на тебя с обычною печалью.
Не помнишь ты тот миг, как я, под длинной шалью
Сокрывши, голову на грудь твою склонял —
И был ответом вздох, твою я руку жал —
И был ответом взгляд и страстный и стыдливый!
И месяц был один свидетель молчаливый
Последних и невинных радостей моих!..
Их пламень на груди моей давно затих!..
Но, милая, зачем, как год прошёл разлуки,
Желаешь ты опять привлечь меня к себе?..
Забудь любовь мою! покорна будь судьбе!
Кляни мой взор, кляни моих восторгов сладость!..
Забудь!.. пускай другой твою украсит младость!..
Ты ж, чистый житель тех неизмеримых стран,
Где стелется эфир, как вечный океан,
И будет мне луны любезен томный свет,
Как смутный памятник прошедших, милых лет!..
Люблю отчизну я, но странною любовью!
Ни полный гордого доверия покой,
Ни тёмной старины заветные преданья
Разливы рек её, подобные морям;
Просёлочным путём люблю скакать в телеге
И, взором медленным пронзая ночи тень,
Встречать по сторонам, вздыхая о ночлеге,
Дрожащие огни печальных деревень.
Лампаду ранее иль позже зажигать.
И мнится мне, что мы друг друга понимаем,
Под бременем одним страдая, увядаем,
И пеной орошай брега в туманной мгле.
Один; покинув свет и чуждый для людей
И никому тоски поверить не желая.
Семья беспечная сидит вкруг огонька;
Веселий пагубных невозвратимый рой.
И сожаление мою тревожит грудь,
Как много бы я был судьбою одолжён —
Морщину лишнюю для старого чела
Одно печальное раскаянье дала;
Кто рано свет узнал — и с страшной пустотой,
Как я, оставил брег земли своей родной
Из-под таинственной холодной полумаски
Звучал мне голос твой отрадный, как мечта,
Светили мне твои пленительные глазки
И улыбалися лукавые уста.
Сквозь дымку лёгкую заметил я невольно
И девственных ланит и шеи белизну.
Счастливец! видел я и локон своевольный,
И создал я тогда в моём воображенье
По лёгким признакам красавицу мою:
Ношу в душе моей, ласкаю и люблю.
И всё мне кажется: живые эти речи
И кто-то шепчет мне, что после этой встречи
Мы вновь увидимся, как старые друзья.
О ты, которого клеврет твой верный Павел
В искусстве ёрников в младенчестве наставил;
О ты, к которому день всякий Валерьян
На ваньке приезжал ярыгой, глуп и пьян;
Которому служил лакеем из лакеев
Приветствую тебя и твой триумвират:
И кто сказать бы смел, что чёрт тебе не брат?
Никто моим словам не внемлет... я один .
День гаснет... красными рисуясь полосами,
На запад уклонились тучи, и камин
Однообразною проходят предо мной,
И тщетно я ищу смущёнными очами
Меж них хоть день один, отмеченный судьбой!
Однажды женщины Эрота отодрали;
Досадой раздражён, упрямое дитя,
Напрягши грозный лук и за обиду мстя,
Не смея к женщинам, к нам ярость острой стали,
Не слушая мольбы усерднейшей, стремит.
Ваш подлый род один! — безумный говорит.
И точно как рабов считает нас она...
Так в наказаниях всегда почти бывает:
Которые смирней, на тех падёт вина!..
К честям и званиям пробить себе дорогу,
Задумчивый грузин на месть тебя ковал,
Лилейная рука тебя мне поднесла
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла,
Но светлая слеза — жемчужина страданья.
И чёрные глаза, остановясь на мне,
Ты дан мне в спутники, любви залог немой,
И страннику в тебе пример не бесполезный:
Да, я не изменюсь и буду тверд душой,
Не смейся над моей пророческой тоскою ;
Я знал: удар судьбы меня не обойдёт;
Я знал, что голова, любимая тобою,
Я говорил тебе: ни счастия, ни славы
Мне в мире не найти; — настанет час кровавый,
Но я без страха жду довременный конец.
Не о спасении, не перед битвою,
Не с благодарностью иль покаянием,
И дуб возвышенный, и волн прибрежных стон!..
С могилой тихою Диана осребрила.
Воспоминания стараясь пробуждать,
Героя дивного? Не здесь ли звук мечей
И честолюбие, и кровь, и гул военный;
Принять изгнанника и прах его хранить!
И скипетром стальным короны разбивал?
Ему, погибельно войною принуждённый,
Уже он был готов — но... воин дерзновенный!..
Следы печальные твоих высоких дум.
Порою издаёт томительные звуки,
Ту землю, где твой прах забытый истлевает,
Вдруг!.. ветерок... луна за тучи забежала...
«Умолкни, о певец! спеши отсюда прочь,
Там нет ни почестей, ни счастия, ни рока!
И дел моих хранят далёкие потомки:
Я выше и похвал, и славы, и людей!..»
Ликует буйный Рим... торжественно гремит
А он — пронзённый в грудь — безмолвно он лежит,
И молит жалости напрасно мутный взор:
Надменный временщик и льстец его сенатор
Венчают похвалой победу и позор...
Что знатным и толпе сражённый гладиатор?
И кровь его течёт — последние мгновенья
Мелькают, — близок час... вот луч воображенья
Сверкнул в его душе... пред ним шумит Дунай...
И родина цветёт... свободный жизни край;
Он видит круг семьи, оставленный для брани,
Отца, простёршего немеющие длани,
Зовущего к себе опору дряхлых дней...
Детей играющих — возлюбленных детей.
Все ждут его назад с добычею и славой,
Напрасно — жалкий раб, — он пал, как зверь лесной,
Бесчувственной толпы минутною забавой...
Прости, развратный Рим, — прости, о край родной...
Когда-то пламенных мечтателей кумир,
К могиле клонишься бесславной головою,
Измученный в борьбе сомнений и страстей,
Без веры, без надежд — игралище детей,
И пред кончиною ты взоры обратил
На юность светлую, исполненную сил,
Которую давно для язвы просвещенья,
Для гордой роскоши беспечно ты забыл:
Стараясь заглушить последние страданья,
Ты жадно слушаешь и песни старины
И рыцарских времён волшебные преданья —
Насмешливых льстецов несбыточные сны.
Когда судьба тебя захочет обмануть
Ты знал ли дикий край, под знойными лучами,
Где рощи и луга поблекшие цветут?
Где хитрость и беспечность злобе дань несут?
Где сердце жителей волнуемо страстями?
Умы и хладные и твёрдые как камень?
Но мощь их давится безвременной тоской,
И рано гаснет в них добра спокойный пламень.
Там рано жизнь тяжка бывает для людей,
Там за утехами несётся укоризна,
Там стонет человек от рабства и цепей!..
«Душа телесна!» — ты всех уверяешь смело;
Дурак и старая кокетка — всё равно:
Мне грустно, потому что я тебя люблю,
И знаю: молодость цветущую твою
Не пощадит молвы коварное гоненье.
За каждый светлый день иль сладкое мгновенье
Слезами и тоской заплатишь ты судьбе.
Мне грустно... потому что весело тебе.
Очарователен кавказский наш Монако!
Танцоров, игроков, бретёров в нем толпы;
И жгут днем женщины, а по ночам — клопы,
Поверю доктору, жиду и лицемеру,
Поверю, наконец, я чести игрока,
Отделкой золотой блистает мой кинжал;
Булат его хранит таинственный закал —
Наезднику в горах служил он много лет,
Не по одной груди провёл он страшный след
Забавы он делил послушнее раба,
В те дни была б ему богатая резьба
Он взят за Тереком отважным казаком
И долго он лежал заброшенный потом
Теперь родных ножон, избитых на войне,
Игрушкой золотой он блещет на стене —
Никто привычною, заботливой рукой
В наш век изнеженный не так ли ты, поэт,
На злато променяв ту власть, которой свет
Бывало, мерный звук твоих могучих слов
Он нужен был толпе, как чаша для пиров,
Твой стих, как божий дух, носился над толпой;
Звучал, как колокол на башне вечевой,
Но скучен нам простой и гордый твой язык, —
Как ветхая краса, наш ветхий мир привык
Из золотых ножон не вырвешь свой клинок,
Ошибся в дружбе — о! храни моих мучений
Быть может, завтра он заблещет надо мною,
Но ты! — О, пожалей о мне, краса моя!
На буйном пиршестве задумчив он сидел
Один, покинутый безумными друзьями,
И в даль грядущую, закрытую пред нами,
И песен праздничных, и хохота гостей,
Над вашей головой колеблется секира,
Но что ж!.. Из вас один её увижу я.
Мой ум его теперь ценить иначе станет.
Навряд ли кто-нибудь из нас страну узрит,
Везде утехи есть толпе простонародной;
Но тот, на ком лежит уныния печать,
Ни дружба, ни любовь, ни песни боевые!..
Нет у вас родины, нет вам изгнания.
Он метил в умники, попался в дураки ,
Ну, стоило ли ехать для того с Оки!
Я памятью живу с увядшими мечтами,
И образ твой меж них, как месяц в час ночной
Мне тягостно твоё владычество порой;
Твоей улыбкою, волшебными глазами
Порабощён мой дух и скован, как цепями,
Я знаю, ты любовь мою не презираешь,
Но холодно её молениям внимаешь;
Так мраморный кумир на берегу морском
А он, бесчувственным исполнен божеством,
Не внемлет, хоть её отталкивать не хочет.
За дело общее, быть может, я паду
Иль жизнь в изгнании бесплодно проведу;
Быть может, клеветой лукавой поражённый,
Я не снесу стыдом сплетаемый венец
И сам себе сыщу безвременный конец;
Но ты не обвиняй страдальца молодого,
Молю, не говори насмешливого слова.
Ужасный жребий мой твоих достоин слез,
Я много сделал зла, но больше перенёс.
Пускай виновен я пред гордыми врагами,
Я не злодей, о нет, судьба губитель мой;
Я грудью шел вперёд, я жертвовал собой;
Наскучив суетой обманчивого света,
Торжественно не мог я не сдержать обета;
Хоть много причинил я обществу вреда,
Но верен был тебе всегда, мой друг, всегда;
Я всё тебя любил и всё любил так нежно.
Бедняк — теперь совсем, совсем оставлен ты!»
Обманутых надежд и горьких сожалений!
И веру гордую в людей и жизнь иную.
Из слушавших тебя не понял ни единый...
Куда они? зачем? откуда? — кто их спросит...
А море Чёрное шумит не умолкая.
Печально я гляжу на наше поколенье!
Его грядущее — иль пусто, иль темно,
Меж тем, под бременем познанья и сомненья,
Ошибками отцов и поздним их умом,
И жизнь уж нас томит, как ровный путь без цели,
В начале поприща мы вянем без борьбы;
И перед властию — презренные рабы.
Ни вкуса нашего не радуя, ни глаз,
Мы иссушили ум наукою бесплодной,
Надежды лучшие и голос благородный
Едва касались мы до чаши наслажденья,
Мечты поэзии, создания искусства
Мы жадно бережём в груди остаток чувства —
Зарытый скупостью и бесполезный клад.
И ненавидим мы, и любим мы случайно,
Ничем не жертвуя ни злобе, ни любви,
И царствует в душе какой-то холод тайный,
И предков скучны нам роскошные забавы,
Их добросовестный, ребяческий разврат;
Толпой угрюмою и скоро позабытой
Не бросивши векам ни мысли плодовитой,
Насмешкой горькою обманутого сына
Сражённый, как и он, безжалостной рукой.
Зачем от мирных нег и дружбы простодушной
Вступил он в этот свет завистливый и душный
Для сердца вольного и пламенных страстей?
Зачем он руку дал клеветникам ничтожным,
Зачем поверил он словам и ласкам ложным,
И прежний сняв венок, — они венец терновый,
Увитый лаврами, надели на него:
Отравлены его последние мгновенья
Коварным шёпотом насмешливых невежд,
С досадой тайною обманутых надежд.
Известной подлостью прославленных отцов,
Игрою счастия обиженных родов!
Вы, жадною толпой стоящие у трона,
Свободы, Гения и Славы палачи!
Но есть и божий суд, наперсники разврата!
И мысли и дела он знает наперёд.
Тогда напрасно вы прибегнете к злословью:
И вы не смоете всей вашей чёрной кровью
И всё, что чувствует, он чувствует один!
Ты можешь, друг, сказать с какой-то простотою:
И целые миры пред ним уничтожались,
Ничто встревожиться не мыслило — единый,
Дрожащему — и мне они знакомы были —
И их нигде, нигде вторично не увидишь —
О грёзах юности томим воспоминаньем,
С отрадой тайною и тайным содроганьем,
Прекрасное дитя, я на тебя смотрю...
О, если б знало ты, как я тебя люблю!
Как милы мне твои улыбки молодые,
И быстрые глаза, и кудри золотые,
И звонкий голосок! — Не правда ль, говорят,
Страдания её до срока изменили,
Но верные мечты тот образ сохранили
В груди моей; тот взор, исполненный огня,
Всегда со мной. А ты, ты любишь ли меня?
Не скучны ли тебе непрошеные ласки?
Не слишком часто ль я твои целую глазки?
Слеза моя ланит твоих не обожгла ль?
Смотри ж, не говори ни про мою печаль,
Ни вовсе обо мне. К чему? Её, быть может,
Ребяческий рассказ рассердит иль встревожит...
Но мне ты всё поверь. Когда в вечерний час
Пред образом с тобой заботливо склонясь,
Молитву детскую она тебе шептала
И в знаменье креста персты твои сжимала,
И все знакомые родные имена
Ты повторял за ней, — скажи, тебя она
Ни за кого ещё молиться не учила?
Бледнея, может быть, она произносила
Название, теперь забытое тобой...
Не вспоминай его... Что имя? — звук пустой!
Дай бог, чтоб для тебя оно осталось тайной.
Но если как-нибудь, когда-нибудь, случайно
Узнаешь ты его, — ребяческие дни
Ты вспомни и его, дитя, не прокляни!
В вечерний час мой слух невольно потрясает,
Обманутой душе моей напоминает
От хитрой клеветы, от скучных наслаждений,
Ему источники сердечного блаженства,
Кто силится купить страданием своим
И слышится начало песни! — но напрасно! —
Люблю, друзья, когда за речкой гаснет день,
Укрывшися лесов в таинственную сень
Смотреть на синие, туманные равнины.
Тогда приходит Пан с толпою пастухов;
И пляшут вкруг меня на бархате лугов.
Но чаще бог овец ко мне в уединенье
Является, ведя святое вдохновенье:
Главу рогатую ласкает лёгкий хмель,
В одной руке его стакан, в другой свирель!
Играю и пою, не зная жажды славы.
Не верь, не верь себе, мечтатель молодой,
В нем признака небес напрасно не ищи —
Скорее жизнь свою в заботах истощи,
Случится ли тебе в заветный, чудный миг
Ещё неведомый и девственный родник,
Не вслушивайся в них, не предавайся им,
Стихом размеренным и словом ледяным
Не выходи тогда на шумный пир людей
И гной душевных ран надменно выставлять
Какое дело нам, страдал ты или нет?
Надежды глупые первоначальных лет,
На лицах праздничных чуть виден след забот,
А между тем из них едва ли есть один,
До преждевременных добравшийся морщин
Поверь: для них смешон твой плач и твой укор,
Как разрумяненный трагический актёр,
В ребячестве моём тоску любови знойной
Уж стал я понимать душою беспокойной;
На мягком ложе сна не раз во тьме ночной,
При свете трепетном лампады образной,
Воображением, предчувствием томимый,
Я предавал свой ум мечте непобедимой.
Я видел женский лик, он хладен был как лед,
И очи — этот взор в груди моей живёт;
Как совесть, душу он хранит от преступлений;
Не мог ещё с тех пор, не стану, может быть.
Когда же улетал мой призрак драгоценный,
Я в одиночестве кидал свой взгляд смущённый
Сходили медленно до самых ног моих.
И мрачно, как они, воспоминанье было
О том, что лишь мечта и между тем так мило.
Не изменилося ни в чем ты, злое море,
Но изменился я, но я уж не такой!
С тех пор, как в первый раз твои буруны-горы
Ну, вот теперь у вас для разговоров будет
Жестокая болезнь мне смертью угрожает!..
Не зная ничего, оставленный, забвенный,
Давали Скопина — я слушал и смотрел.
Когда же занавес при плесках опустился,
На лоне сладостном покоя и забвенья,
Ни наслаждения, ни славы, ни похвал.
Любовь невинная не льстит душе моей:
Которые живят хоть колкостью своей
И степь раскинулась лиловой пеленой,
И так она свежа, и так родня с душой,
Сокрыта от очей могильная гряда
И позабытый прах, но мне, но мне бесценный.
Душа моя мрачна. Скорей, певец, скорей!
Пускай персты твои, промчавшися по ней,
И если не навек надежды рок унёс,
И если есть в очах застывших капля слез —
Пусть будет песнь твоя дика. Как мой венец,
Я говорю тебе: я слез хочу, певец,
Страданьями была упитана она,
И грозный час настал — теперь она полна,
Им жизнь нужна моя, — ну, что же, пусть возьмут ,
В наследие они одно приобретут —
При диком шёпоте затверженных речей,
Мелькают образы бездушные людей,
Когда касаются холодных рук моих
С небрежной смелостью красавиц городских
Наружно погружась в их блеск и суету,
Ласкаю я в душе старинную мечту,
И если как-нибудь на миг удастся мне
Забыться, — памятью к недавней старине
И вижу я себя ребёнком; и кругом
В аллею тёмную вхожу я; сквозь кусты
Глядит вечерний луч, и жёлтые листы
И странная тоска теснит уж грудь мою:
Я думаю об ней, я плачу и люблю,
С глазами, полными лазурного огня,
С улыбкой розовой, как молодого дня
Так царства дивного всесильный господин —
Я долгие часы просиживал один,
Как свежий островок безвредно средь морей
О, как мне хочется смутить весёлость их
И дерзко бросить им в глаза железный стих,
Остаться без носу — наш Маккавей боялся ,
Приехал на воды — и с носом он остался.
Есть люди странные, которые с друзьями
Из журналиста быть тебе не суждено;
Когда тот кончил жизнь; поныне он грустит;
Не думай, чтоб я был достоин сожаленья,
Хотя теперь слова мои печальны; — нет;
У нас одна душа, одни и те же муки;
Как он, в ребячестве пылал уж я душой,
Душа моя должна прожить в земной неволе
Не долго. Может быть, я не увижу боле
Звезду приветную соперников моих;
Желаю счастья им. Тебя винить безбожно
Но если ты ко мне любовь хотела скрыть,
Казаться хладною и в тишине любить,
Но если ты при мне смеялась надо мною,
Тогда как внутренно полна была тоскою,
То мрачный мой тебе пускай покажет взгляд,
Кто более страдал, кто боле виноват!
Лишь заглушённая боязнью, с новой силой
Кусками синее висело — жилы там
На моего отца и мать, на всех людей, —
Тот сам в неё упал — гласит писанье так.
Ты это оправдал, бостонный мой чудак,
Один — серебряной обвешан бахромою,
Вдруг поднял он концы сребристого покрова,
И жребий чуждого изгнанника иметь
Что люди угасить в душе моей хотели
Огонь божественный, от самой колыбели
Ты светом осуждён. Но что такое свет?
Ты о земле забыл, как был забыт землей;
Неизмеримою открылась глубиной.
Ужели вовсе ты не сожалеешь ныне
О днях, потерянных в тревоге и слезах?
Остатки прежних чувств и прежние мечты?
Ужель теперь совсем меня не любишь ты?
Я с этою землёй, где жизнь влачу мою;
До гроба самого от самой колыбели,
И я к высокому, в порыве дум живых,
На склоне гор, близ вод, прохожий, зрел ли ты
Беседку тайную, где грустные мечты
Сидят задумавшись? Над ними свод акаций:
Там некогда стоял алтарь и муз и граций,
И куст прелестных роз, взлелеянных весной.
Струя свой аромат, шумя, с прибрежной ивой
Шутил подчас зефир и резвый и игривый.
Там некогда моя последняя любовь
Питала сердце мне и волновала кровь!..
Сокрылось всё теперь: так, поутру, туманы
От солнечных лучей редеют средь поляны.
Исчезло всё теперь; но ты осталось мне,
Утеха страждущих, спасенье в тишине,
Тебе ж, о мирный кров, тех дней, когда страданье
Не ведало меня, я сохранил залог,
Который умертвить не может грозный рок,
Моё веселие, уж взятое гробницей,
И ржавый предков меч с задумчивой цевницей!
Меж тем, как Франция, среди рукоплесканий
И кликов радостных, встречает хладный прах
Погибшего давно среди немых страданий
Венчает позднего раскаянья порыв
И вздорная толпа, довольная собою,
Негодованию и чувству дав свободу,
Мне хочется сказать великому народу:
Ты жалок потому, что вера, слава, гений,
С насмешкой глупою ребяческих сомнений
И все заветные отцовские поверья
Ты погибал... и он явился, с строгим взором,
И признан за вождя всеобщим приговором,
И вы окрепли вновь в тени его державы,
И мир трепещущий в безмолвии взирал
Один, — он был везде, холодный, неизменный,
Отец седых дружин, любимый сын молвы,
В степях египетских, у стен покорной Вены,
А вы, что делали, скажите, в это время,
Когда в полях чужих он гордо погибал?
Среди последних битв, отчаянных усилий,
Разбитый свой венец он снял и бросил сам,
И вам оставил он в залог родного сына —
Тогда, отяготив позорными цепями,
Героя увезли от плачущих дружин,
И, как простой солдат, в плаще своём походном
Но годы протекли, и ветреное племя
Кричит: «Подайте нам священный этот прах!
Он наш; его теперь, великой жатвы семя,
И возвратился он на родину; безумно,
Как прежде, вкруг него теснятся и бегут
И краткий свой восторг сменив уже другим,
Гуляя, топчет их с самодовольным смехом
И грустно мне, когда подумаю, что ныне
Так жадно, столько лет — спокойствия и сна!
И если дух вождя примчится на свиданье
С гробницей новою, где прах его лежит,
Как будет он жалеть, печалию томимый,
О знойном острове, под небом дальних стран,
Где сторожил его, как он непобедимый,
Я видел раз её в весёлом вихре бала ;
Казалось, мне она понравиться желала;
Очей приветливость, движений быстрота,
Когда б совсем иным, бессмысленным желаньем
Я не был угнетён; когда бы предо мной
Не пролетала тень с насмешкою пустой,
Когда б я только мог забыть черты другие,
Лицо бесцветное и взоры ледяные!..
Когда волнуется желтеющая нива
И свежий лес шумит при звуке ветерка,
И прячется в саду малиновая слива
Под тенью сладостной зелёного листка;
Когда студёный ключ играет по оврагу
И, погружая мысль в какой-то смутный сон,
Тогда расходятся морщины на челе, —
И счастье я могу постигнуть на земле,
С досадою душа внимала, и укоры
Кусками синее висело, жилы там
На моего отца и мать, на всех людей.
Чего он ищет здесь? — спокойствия? — о нет!
Любимцы есть у ней, как у царей других.
Беспечный... но просить он неба не желал!
Вы, люди милые, поэты преплохие,
И вы... как много вас уж - слава небу - сгибло...
И в эпитафии напишут: "Человек
Пускай мечтатели осмеяны давно,
Пускай в них многое действительно смешно,
Но всё же я скажу, что мне в часы разлуки
Отраднее всего, среди душевной муки,
Воспоминать о ней: усилием мечты
Из мрака вызывать знакомые черты,
В минуты горького раздумья и печали
Бродить по тем местам, где вместе мы гуляли, -
И даже иногда вечернею порой,
Любуясь бледною и грустною луной,
Припоминать тот сад, ту тёмную аллею,
Откуда мы луной пленялись вместе с нею,
Но, больше нашею любовию полны,
Чем тихим вечером и прелестью луны,
Влюблённые глаза друг к другу обращали
И в долгий поцелуй уста свои сливали...
Текла среди пиров, бессмысленного чванства,
Разврата грязного и мелкого тиранства;
Где рой подавленных и трепетных рабов
Завидовал житью последних барских псов,
Где было суждено мне божий свет увидеть,
Где научился я терпеть и ненавидеть,
Где иногда бывал помещиком и я;
Так рано отлетел покой благословлённый,
И неребяческих желаний и тревог
Огонь томительный до срока сердце жег. . .
Воспоминания дней юности - известных
Под громким именем роскошных и чудесных, -
Наполнив грудь мою и злобой и хандрой,
Во всей своей красе проходят предо мной. . .
Вот тёмный, тёмный сад. . . Чей лик в аллее дальной
Мелькает меж ветвей, болезненно-печальный?
Я знаю, отчего ты плачешь, мать моя!
Кто жизнь твою сгубил. . . о! знаю, знаю я! . .
Навеки отдана угрюмому невежде,
Не предавалась ты несбыточной надежде -
Ты жребий свой несла в молчании рабы. . .
Но знаю: не была душа твоя бесстрастна;
Она была горда, упорна и прекрасна,
И всё, что вынести в тебе достало сил,
Предсмертный шёпот твой губителю простил! . .
И ты, делившая с страдалицей безгласной
И горе и позор её судьбы ужасной,
Из дома крепостных любовниц и царей
Гонимая стыдом, ты жребий свой вручила
Тому, которого не знала, не любила. . .
Но, матери своей печальную судьбу
На свете повторив, лежала ты в гробу
С такой холодною и строгою улыбкой,
Что дрогнул сам палач, заплакавший ошибкой.
Вот серый, старый дом. . . Теперь он пуст и глух:
Ни женщин, ни собак, ни гаеров, ни слуг, -
А встарь? . . Но помню я: здесь что-то всех давило,
Здесь в малом и большом тоскливо сердце ныло.
Я к няне убегал. . . Ах, няня! сколько раз
Давно ли чувствовал я к ней благоговенье? . .
Её бессмысленной и вредной доброты
На память мне пришли немногие черты,
И грудь моя полна враждой и злостью новой. . .
Нет! в юности моей, мятежной и суровой,
Отрадного душе воспоминанья нет;
Но всё, что, жизнь мою опутав с детских лет,
Проклятьем на меня легло неотразимым, -
И с отвращением кругом кидая взор,
С отрадой вижу я, что срублен тёмный бор -
В томящий летний зной защита и прохлада, -
И нива выжжена, и праздно дремлет стадо,
Понурив голову над высохшим ручьём,
И набок валится пустой и мрачный дом,
Где вторил звону чаш и гласу ликованья
Глухой и вечный гул подавленных страданий,
И только тот один, кто всех собой давил,
Свободно и дышал, и действовал, и жил. . .
В неведомой глуши, в деревне полудикой
И мне дала судьба, по милости великой,
И прежде, чем понять рассудком неразвитым,
Проник уже порок дыханьем ядовитым
Застигнутый врасплох, стремительно и шумно
И молодость мою постыдно и безумно
Шли годы. Оторвав привычные объятья
Напрасно посылал я грозные проклятья
Не вспыхнули в груди растраченные силы -
Пустынной тишиной и холодом могилы
И думал, что душе, довременно убитой,
Но я тебя узнал... Для жизни и волнений
Влиянье ранних бурь и мрачных впечатлений
Во мне опять мечты, надежды и желанья...
Но мне избыток слез и жгучего страданья
Я плакал над твоим рассчитано суровым,
Ни лаской дружеской, ни откровенным словом
Я говорил: "Когда б нас разлучила ссора -
Но с той поры как всё кругом меня пустынно!
Отдаться не могу с любовью ничему,
Сегодня наконец заветные листы,
Но с каждым днем сильней кипевшую любовь.
И как ты верила, и колебалась снова,
А ты?.. ты так же ли печали предана?..
И жизнь кипящая, и полная свобода
Скажи! я должен знать... Как странно я люблю!
Я счастия тебе желаю и молю,
Но мысль, что и тебя гнетёт тоска разлуки,
Спеша на званый пир по улице прегрязной,
Вчера был поражён я сценой безобразной:
Торгаш, у коего украден был калач,
Закушенный калач дрожал в его руке;
Он был без сапогов, в дырявом сертуке;
Лицо являло след недавнего недуга,
Стыда, отчаянья, моленья и испуга...
Пришёл городовой, подчаска подозвал,
По пунктам отобрал допрос отменно строгой,
И вора повели торжественно в квартал.
За то, что у меня наследственное есть...
Вы пробуждаете не смех в душе моей -
Вот почта новая. Какая груда дел!
Куда деваться мне от писем и посылок?
В провинции народ взыскателен и пылок:
Чуть к первому числу с журналом не поспел.
Завалят письмами - тоска и разоренье!
Тот делает упрёк, тому дай объясненье,
А тот с угрозами... досадная статья!
Посылки так же вздор, их ненавижу я!
Я, кажется, стихам не делаю потворства -
В них толку не ищи... Какая польза в том,
Что чувствовал поэт то дома, то на бале?..
Я положителен и в жизни и в журнале,
Девиз мой: интерес существенный во всем!
А практик я плохой - я больше теоретик...
Помещик Свистунов - приезжий из Уфы.
Проси его, проси: сегодня принимаю...
Как счётную тетрадь, и только отмечаю,
Куда который час и как употреблён...
В рот капли не беру и ем один бульон...
Семь лет подписчиком и данником покорным
(Простите, батюшка, докучливость мою),
Сначала облететь её во все концы,
Кунсткамеру взглянуть, потом особу вашу...
А там опять домой... чай, ждут мои птенцы!..
Как светлый ручеёк во глубине степей -
Цветисто говоря, - так жители губерний
Приятны нам всегда. Вы, щедростью своей
Поддерживая нас, конечно, заслужили,
Чтоб полное мы к вам почтение хранили,-
И если в микроскоп рассматривать меня
Охота вам придёт - я должен согласиться!
Поздненько, батюшка, мне оптике учиться:
Да я ведь пошутил. А говоря прямее,
Как дело всякое со стороны виднее,
То и доволен я, что завернули вы...
Трудами наших рук и нашей головы
Мы жертвуем для вас, журналы издавая...
И благодарность вам, почтеннейший, большая...
Мы пишем день и ночь; торопимся, спешим
Роман перевести; театр, литературу
За месяц обозреть, исправить корректуру -
Оттиснув наконец и выдав книжку нашу...
Но какова она?.. Которые статьи
Охотно вы прочли в кругу своей семьи?
Какие усыпить успели милость вашу?
Не знаем ничего, и знать нам мудрено.
Конечно, судят нас собратья аккуратно;
Но замечать они умеют только пятна,
И в беспристрастии их упрекнуть грешно!
Купаясь в мелочной и тягостной борьбе,
Которая порой близка бывает к драке,
И ощупью бредём в каком-то полумраке!
Кто ж может этот путь тернистый осветить?
Кто за хорошее нам благодарность скажет,
Умея покарать, умея и простить?
Как умный человек и как подписчик мой,
Вы представителем явились предо мной
Всей нашей публики; и вас теперь спрошу я:
Довольны ли вы тем, что производим мы?
Интересуют ли читателей умы
"Словесность","Критика","Хозяйство","Смесь","Науки"?
И рьяности чтецов, читаются с плеча,
За исключением "Наук" и "Домоводства",
Ужель ещё читать не начали "Наук"?
Давно бы начали, но, батюшка , "Науки"
Так пишутся у вас, что просто вон из рук!
Охотно ставлю вам семью свою в поруки:
Я дома воспитал, а дочек в пансионе,
Засядем вечерком с журналом на балконе,
Читаем, и летят скорёхонько часы...
Не спит моя жена; а как довольны дети!
Но чуть в "Науки" я - повесят все носы,
Как будто их поймал волшебник лютый в сети!
Стараюсь убеждать, доказываю им,
Что с пользою теперь мы время посвятим
Не басенке пустой, а дельному трактату,
И дети верят мне... Поближе к ним подсяду,
Читаю, горячусь... Но такова статья,
Что через час и сам спать начинаю я!
Читать вы начали учёные статьи!..
Нет, дети, батюшка, немалы уж мои,
И в нашей публике учёней вряд ли встретим:
Держал учителей, три года жил в Москве...
Прислушивался я частехонько к молве
И слышал всё одно:"Быть может, и прекрасно,
Да только тяжело, снотворно и неясно!"
Имейте, батюшка, слова мои в виду!..
Притом, какие вы трактуете предметы?
"Проказы домовых, пословицы, приметы,
О роли петуха в языческом быту,
Значенье кочерги, история ухвата..."
Нет, батюшка, таких статеек нам не надо!
Но ежели вопрос нас к истине ведёт,
Учёный помышлять обязан ли о скуке?
Не спорю, батюшка, полезно всё в науке,
И ваша кочерга с достоинством займёт
В учёном сборнике достойные страницы...
Учёной кочерге пустые небылицы,
Напротив, батюшка, я их всегдашний друг!
И в вашем и в других журналах, хоть нечасто,
Случалось мне встречать учёные статьи -
Я сам, жена моя, домашние мои
Читали жадно их, как повести... Нет, за сто
Изрядных повестей, поверьте, не отдам
Одной такой статьи: какое снисхожденье
Не путешествуя, по дальним городам
С туристом я блуждал; талантливый учёный
Вопрос мне разъяснил в истории мудрёный...
Вот этаких статей побольше надо нам!
Ах, рады бы и мы всегда таким статьям,
Да где их доставать? Таланты так ленивы,
Что ежели статью в журнале в год прочли вы
С известным именем - благополучный год!
Но часто журналист и по три года ждет
Обещанной статьи; а в публике толкуют,
Мы нынче и давать уж перестали их!
Но прихотлив талант - в нем возбудить охоту
Полезно иногда - скупитесь, видно, вы?
Помилуйте! платить готовы мы без счёту!
Кто только прогремит, по милости молвы,
Тому наперехват и деньги и вниманье...
Ох, дорогонько мне пришлось соревнованье!
Бог знает, из чего стараемся, хлопочем?
"Известности" теперь так дорого берут,
Что сбавил цену я своим чернорабочим...
Романы, например... поверьте, приведут
Мою и без того тщедушную особу
Спасение в одном - почаще перевод
Пора бы выводить решительно из моды,
Не спорю: хороши французские романы,
И в аглицких меня пленяет здравый ум...
Но мы читаем их, как дети, наобум:
Народности чужой неясные черты
Нам трудно понимать, не зная той среды,
В которой романист рисуется как дома...
Природа русская?.. Жизнь русская знакома
Так каждому из нас, так любим мы её,
Что, как ни даровит роман ваш переводный,
Мы слабую ему статейку предпочтём,
И русской грустию, и русским удальством,
Где развернётся нам знакомая природа,
Знакомые черты знакомого народа...
Теперь же вам вопрос последний предлагаю:
Сужденье ваше знать о "Критике" желаю...
Сегодня повод вам своей свободной речью
Я подал, сударь мой, и так к противоречью,
А если мнение о "Критике" скажу,
Название глупца, пожалуй, заслужу.
Напротив, никогда! Ведь нет о вкусах спора!
Прошу вас, и клянусь, что яблоком раздора
Не будет никакой строжайший приговор.
Ну, если так, я рад! Полезно разговор,
О чем бы он ни шел, довесть до окончанья.
Я вашей "Критики" любитель небольшой:
Но многословием, надутой пустотой,
Самодовольствием, задором и педантством
Смущает нас она... а пуще шарлатанством!
Ну что хорошего? Как только летний жар
Немного поспадёт и осенью суровой
Повеет над селом, над полем и дубровой,
Меж вами, так и жди, поднимется базар!
Забыв достоинство своей журнальной чести,
Из зависти, вражды, досады, мелкой мести
Спешите вы послать врагам своим стрелу.
Враги стремительно бросают вам перчатку -
С восторгом подхватив, готовы целый том
О ней вы сочинить... А публика? Мы ждем,
Когда окончится промышленная стычка,
Критический отдел наполнившая весь
И даже наконец забравшаяся в "Смесь",
И думаем своё: "Несчастная привычка,
Ошибка грустная испытанных умов,
К чему ты приведёшь?.." О, выразить нет слов,
Как сами вы себя роняете жестоко,
И всё ведь из чего?.. Шумливая толпа
Газетных писунов, журнальных ратоборцев,
Напрасно мыслишь ты, что публика слепа!..
Я верю вам, когда бездарных стихотворцев
Преследуете вы, трактуя свысока
О рифме, о стихе, о формах языка,
Во имя Пушкина, Жуковского и Гё!те,
Доказывая им, что хуже в целом свете
Не писывал никто и что рубить дрова
Полезней, чем низать - "слова, слова, слова!"
(Привычка водится за всем учёным миром
Сужденье подкрепить то Данте, то Шекспиром).
Я верю вам, когда озлобленным пером
Вонзаетесь порой в нелепые романы,
Пигмеям нанося решительные раны,
В надежде щегольнуть и собственным умом;
Вдобавок исказив и, на потеху глазу,
Косыми буквами поставив мне на вид,
Кричите вы: "И вот что автор говорит!
Где мысль, где логика, где истинное чувство?
Тут попран здравый смысл, поругано искусство!
О муза русская! осиротела ты!.."
Горячность ваша мне хотя и непонятна
Но верить я готов, что чувство правоты
Внушило вам и желчь, и едкие сарказмы
(Хотя противное видали и не раз мы!).
Я также верил вам, сочувствовал душой,
Когда в своих статьях, приличных и достойных,
Вы отзывалися с разумной похвалой
Язык красноречив, манера хороша:
Кто страстно так любил, так понимал искусство,
В том был глубокий ум, горело ярко чувство,
Когда авторитет, давно шумевший ложно,
Вы разрушаете - вам также верить можно;
Когда вы хвалите учёные труды,
Успех которых вам не сделает беды,
Я тоже верю вам (хоть страсть к литературе
Вас в равновесии не держит никогда:
То так расхвалитесь, что новая беда).
Привык я, господа, прислушиваясь к шуму,
Который иногда затеяв меж собой,
Вы разрешаетесь осеннею грозой;
Когда один журнал, к другому подходя,
О совести своей журнальной речь заводит...
Ужели, мой журнал внимательно следя,
И в нем открыли вы уловки самохвальства?
О, как же, батюшка, и даже до нахальства!..
Но где ж? Помилуйте! ещё подобных слов
Оно и хорошо, а то, разгорячась,
До грубости свои довёл я замечанья
И засиделся сам,- прощайте! третий час!
Простите, что мои сужденья были жестки
(А может, скажете, что даже просто плоски).
Но льстить не мастер я и спину гнуть в кольцо...
Не думайте, что мы трудов не ценим ваших:
Нет, дельный журналист - полезное лицо!
В вас благодетелей мы часто видим наших,
Мы благодарны вам за честные труды,
Которых видимы полезные плоды,-
Вы развиваете охоту к просвещенью,
Вы примиряете нас с собственною ленью,
И вам всегда открыт охотно наш карман -
Нас опыт научил, что без статей журнальных
Осенних вечеров, дождливых и печальных,
Нам некуда девать! Невежества туман
Рассеялся давно; смягчило время нравы;
Разгульные пиры и грубые забавы
Времён невежества сменило чередой
Стремленье к знанию, искусствам благородным,
И редкий дворянин - конечно, молодой -
Теперь не предпочтёт собакам превосходным
Журнал ваш... Для чего ж грошовый интерес
К чему хвастливый тон, осенние раздоры,
Зацепки, выходки, улики, желчь и споры?
К чему самих себя так глупо унижать?
Поверьте, публика поймёт и без навета,
Что хорошо у вас, что дурно у соседа,
Да, право, и труда большого нет понять!
Поверьте, всё пойдёт и тихо и прекрасно,
Когда вы станете трудиться, господа,
Самостоятельно, разумно и согласно -
Прощайте! надоел я вам своим болтаньем;
Но если речь мою почтили вы вниманьем,
Готов я забрести, пожалуй, и опять...
Весьма обяжете... Прощайте! буду ждать!
"Смешно! нас веселит ручей, вдали журчащий,
И этот тёмный дуб, таинственно шумящий;
Нас тешит песнею задумчивой своей,
Как праздных юношей, вечерний соловей;
Нам кажется, простёрт с любовию над нами;
Любуюсь месяцем, оглядывая даль,
Мы чувствуем в душе ту тихую печаль,
Что слаще радости... Откуда чувства эти?
Чем так довольны мы?.. Ведь мы уже не дети!
Ужель подённый труд наклонности к мечтам
Ещё в нас не убил?.. И нам ли, беднякам,
На отвлечённые природой наслажденья
Свободы краткие истрачивать мгновенья?"
- Э! полно рассуждать! искать всему причин!
Забыта тяжкая, гнетущая работа,
Докучной бедности бессменная забота,-
И сердцу весело... И лучше поскорей
Судьбе воздать хвалу, что в нищете своей,
Лишённые даров довольства и свободы,
Мы живо чувствуем сокровища природы,
Которых сильные и сытые земли
Отнять у бедняков голодных не могли...
Нет, Музы ласково поющей и прекрасной
Не помню над собой я песни сладкогласной!
В небесной красоте, неслышимо, как дух,
Слетая с высоты, младенческий мой слух
Она гармонии волшебной не учила,
В пелёнках у меня свирели не забыла,
Среди забав моих и отроческих дум
Мечтой неясною не волновала ум
И не явилась вдруг восторженному взору
Подругой любящей в блаженную ту пору,
Когда томительно волнуют нашу кровь
Неразделимые и Муза и Любовь...
Но рано надо мной отяготели узы
Другой, неласковой и нелюбимой Музы,
Печальной спутницы печальных бедняков,
Рождённых для труда, страданья и оков,-
Той Музы, плачущей, скорбящей и болящей,
Всечасно жаждущей, униженно просящей,
Которой золото - единственный кумир...
В усладу нового пришельца в божий мир,
В убогой хижине, пред дымною лучиной,
Согбенная трудом, убитая кручиной,
И вечной жалобой напев её простой.
Случалось, не стерпев томительного горя,
Вдруг плакала она, моим рыданьям вторя,
Разгульной песнею... Но тот же скорбный стон
Ещё пронзительней звучал в разгуле шумном.
Расчёты мелочной и грязной суеты,
И юношеских лет прекрасные мечты,
Проклятья, жалобы, бессильные угрозы.
В порыве радости, с неправдою людской
Безумная клялась начать упорный бой.
Предавшись дикому и мрачному веселью,
Играла бешено моею колыбелью,
Кричала: "Мщение!"- и буйным языком
В душе озлобленной, но любящей и нежной
Непрочен был порыв жестокости мятежной.
Слабея медленно, томительный недуг
Смирялся, утихал... и выкупалось вдруг
Одной божественно-прекрасною минутой,
Когда страдалица, поникнув головой,
"Прощай врагам своим!" шептала надо мной...
Так вечно плачущей и непонятной девы
Лелеяли мой слух суровые напевы,
Покуда наконец обычной чередой
Я с нею не вступил в ожесточённый бой.
Но с детства прочного и кровного союза
Со мною разорвать не торопилась Муза:
Чрез бездны тёмные Насилия и Зла,
Труда и Голода она меня вела -
Почувствовать свои страданья научила
И свету возвестить о них благословила...
Я путешествовал недурно: русский край
Оригинальности имеет отпечаток;
Не то чтоб в деревнях трактиры были - рай,
Не то чтоб в городах писцы не брали взяток -
Природа нравится громадностью своей.
Такой громадности не встретите нигде вы:
Пространства широко раскинутых степей
Не ждите им конца! подобно островам,
Зелёные леса и серые селенья
Пестрят равнину их, и любо видеть вам
Картину сельского обычного движенья...
Подобно муравью, трудолюбив мужик:
Ни грубости их рук, ни лицам загорелым
Я больше не дивлюсь: я видеть их привык
В работах полевых чуть не по суткам целым.
Не только мужики здесь преданы труду,
Но даже дети их, беременные бабы -
Все терпят общую, по их словам, "страду",
Я думаю земель избыток и лесов
Способствует к труду всегдашней их охоте,
Что изнурительно излишество в работе.
Не такова ли цель - в немецких сертуках
Особенных фигур, бродящих между ними?
Нагайки у иных заметил я в руках...
Как быть! не вразумишь их средствами другими:
Какие здесь леса! Пейзаж природы русской
Со временем собьёт, я вам ручаюсь, спесь
С природы реинской, но только не с французской!
Во Франции провёл я молодость свою;
Но всё ж, по совести и громко признаю,
Что я не ожидал найти такой Россию!
Природа не дурна: в том отдаю ей честь,-
Я славно ел и спал, подьячим не дал штрафа...
Да, средство странствовать и по России есть -
С французской кухнею и с русским титлом графа!..
Но только худо то, что каждый здесь мужик
Дворянский гонор мой, спокойствие и совесть
Безбожно возмущал; одну и ту же повесть
Бормочет каждому негодный их язык:
Помещик - лиходей! а если управитель,
То, верно,- живодёр, отъявленный грабитель!
Спрошу ли ямщика: "Чей, братец, виден дом?"
Да только... " - "Что, мой друг?" - "С тяжёлым кулаком,
Как хватит - год хворай". - "Неужто? вот татарин!"
- "Э, нету, ничего! маненечко ретив,
А добрая душа, не тяготит оброком,
Почасту с мужиком и ласков и правдив,
А то скулу свернёт, вестимо ненароком!
Куда б ещё не шло за барином таким,
А то и хуже есть. Вот памятное место:
Тут славно мужички расправились с одним..."
- А что ?" - "Да сделали из барина-то тесто ".
- "Как тесто ?" - "Да в куски живого изрубил
Его один мужик... попал такому в лапы..."
- "За что же?" - "Да за то что барин лаком был
На свой, примерно, гвоздь чужие вешать шляпы".
Веди к нему жену; проспит с ней перву ночку,
А там и к мужу в дом... да наш народец дик
Сначала потерпел - не всяко лыко в строчку,-
А после и того... А вот, примерно, тут,
Извольте посмотреть - домок на косогоре,
Четыре барышни-сестрицы в нем живут,
Так мужикам от них уж просто смех и горе
А тут ещё беда: что год, то в каждый дом
- "Как, что ты говоришь?" - А то , что в восемь лет
Убытку барышням, известно дело, нет,
Да, сударь, мужичкам какое разоренье !"
Ну, словом, всё одно: тот с дворней выезжал
Таких рассказов здесь так много я слыхал,
Что скучно, наконец, записывать их в книжку.
Ужель помещики в России таковы?
Я к многим заезжал; иные, точно, грубы -
Муж ты своей жене, жена супругу вы,
Сивуха, грязь, и вонь, овчинные тулупы.
Но есть премилые: прилично убран дом,
У дочерей рояль, а чаще фортeпьяно,
Хозяин с Францией и с Англией знаком,
Хозяйка не заснёт без модного романа,
Ну, всё, как водится у развитых людей,
Которые глядят прилично на предметы
И вряд ли мужиков трактуют, как свиней...
Я также наблюдал - в окно моей кареты -
И быт крестьянина: он нищеты далёк!
По собственным моим владеньям проезжая,
Созвал я мужиков: составили кружок
И гаркнули: "Ура!.." С балкона наблюдая,
Спросил: довольны ли?.. Кричат: "Довольны всем! "
- "И управляющим ?"- "Довольны "... О работах
Я с ними говорил, поил их - и затем,
Бекаса подстрелив в наследственных болотах,
Поехал далее... Я мало с ними был,
Но видел, что мужик свободно ел и пил,
Плясал и песни пел; а немец-управитель
Казался между них отец и покровитель...
Чего же им ещё?.. А если точно есть
Любители кнута, поборники тиранства,
Которые, забыв гуманность, долг и честь,
Пятнают родину и русское дворянство -
Чего же медлишь ты, сатиры грозный бич?..
Пустейшая мораль, напыщенная дичь -
И лучшие темны, как стёртая монета!
Жаль, дремлет русский ум. А то чего б верней?
Правительство казнит открытого злодея,
Сатира действует и шире и смелей,
Как пуля находить виновного умея.
Сатире уж не раз обязана была
Европа (кажется, отчасти и Россия)
Чу`ть-чуть не говоря: "Ты сущая ничтожность!",
Прекрасным призраком с безумными глазами!
Под грустной тению ночного покрывала,
Минуты усладят заботы седины
Воспоминанием минувшей старины...
И вспыхнет для тебя прекрасное былое!..
И новой жизнию заглохшие могилы,
И снова, юноша с пылающей душой,
Забудешь старые утраченные годы
Мне плакать хочется, а плакать в мире стыдно,
И с едкой клеветой, с улыбкою обидной
О, горько жить, о, трудно пережить измену
Из чаши радостей я пил одну лишь пену,
Так прочь, прочь, чаша всех надежд и упований!
Меня сгубила ты; ты в чары ожиданий
Я небу покорюсь... возьму другую чашу,
Не суетных надежд её венком украшу -
И если слезы даст, по милости великой,
И в день, когда совсем преполненная чаша
Подстреленный орёл, без крыл воображенье,
Как бедный труженик... Но вот от небосклона
Святая благодать спускается к нему;
Огнём поэзии; восторгу своему
Не ведая границ, в порыве вдохновенья,
В созвучья стройные переливает он
Связь с бренною землёй расторгнув без усилья,
Свободен как орёл, могуществен как царь,
Раскрыты перед ним земля и небосклон -
Не рылся я в земле в надежде вырыть злато,
Нехитрый черенок я сделал на кинжал.
Она от гибели меня спасла когда-то:
Мне посланный удар ту руку оторвал
От тела храбреца - полмертвым он упал;
Воздать я не успел ему достойной платой,
Не мог его спасти.- Нахлынули враги,
Молящим голосом он вскрикнул мне: "Беги!",
Лишь руку я схватил и шпоры дал коню -
И с тех пор при себе кинжала рукоятью
На память друга я как жизнь её храню.
Прекрасно, высоко твоё предназначенье,
Святой завет того, которого веленье,
Премудро учредя порядок естества,
Но низко и смешно меж нас употребленье,
Чем отмечаем, жизнь, мы все твои мгновенья -
Широкие листы великой книги дел?
Стыдишься ты сама бездушных наших тел.
Из тихой вечери молитв и вдохновений
Разгульной оргией мы сделали тебя,
Себялюбивое, корыстное волненье
Обуревает нас, блаженства ищем мы,
А к пропасти ведёт порок и заблужденье
Святою верою нетвёрдые умы.
Поклонники греха, мы не рабы Христовы;
Нам тяжек крест скорбей, даруемый судьбой,
Мы не умеем жить, мы сами на оковы
Меняем все дары свободы золотой...
Раскрыла ты для нас все таинства искусства,
Мы можем создавать, творцами можем быть;
Чтоб делать доброе, трудиться и любить.
Но чуждо нас добро, искусства нам не новы,
Не сделав ничего, спешим мы отдохнуть;
Мы любим лишь себя, нам дружество - оковы,
И только для страстей открыта наша грудь.
И что же, что они безумным нам приносят?
Презрительно смеясь над слабостью земной,
Священного огня нам искру в сердце бросят
И сами же зальют его нечистотой.
За наслаждением, по их дороге смрадной,
Слепые, мы идём и ловим только тень,
Терзают нашу грудь, как коршун кровожадный,
Губительный порок, бездейственная лень...
И после буйного минутного безумья,
Мы, с тайным холодом неверья и раздумья,
Проклятью придаём неистово тебя.
О, сколько на тебя проклятий этих пало!
Чем недовольны мы, за что они? Бог весть!..
Оно достойную приготовляет месть!
Картины чудные для сердца и очей.
Везде увидишь ты расставленные сети,
И друга доброго злодеем назовёт.
Ты не отвергнешь их, привыкший сомневаться,
И скоро грешные мышления тайком
Прочь, неотвязная грусть многодумная,
Повитый ризою полночного тумана,
Под сладкий говор волн седого океана,
Как путник под напев лесного соловья,
Печальных призраков людского заблужденья:
Там сладострастные стоят изображенья,
Нагие прелести вакханок и цирцей.
Картина от очей не скрытой наготы,
Присутствие греха, отсутствие святого,
Господство одного порочного и злого -
Отчаянья полн, он вздыхает глубоко,
Красавица! не пой весёлых песен мне!
Они пленительны в устах прекрасной девы,
Но больше я люблю печальные напевы:
Откуда лишь мечта в наш мир заносит весть,
И там, прикована чудесным волшебством,
Заучивает гимн пленительный и сладкий,
Мне мил и потому печальный тон напева,
Что в первый жизни год родимая, с тоской,
Смиряла им порыв ребяческого гнева,
Качая колыбель заботливой рукой;
Что в годы бурь и бед заветною молитвой
На том же языке молилась за меня;
И тем, что горних стран таинственная дева,
Мне в нем поведала чудесный свой рассказ;
Что мне понятен стал и дивный говор бури,
И шум морских валов, и ветра буйный свист,
Я с ними встретил в ней нежданные созвучья.
На звуки томные, на грустные октавы
Забудь, прекрасная, песнь радости беспечной:
Его разбудишь ты для муки бесконечной,
Ударов жребия могучею рукою
Бесстрашно отразить в чьем сердце силы нет,
С кем не беседовал в часы ночные гений,
Речь сладкозвучная - волны подгорные,
Вмиг превращается; и не без гордости
Он прилетит - и, от ран исцелителей,
Что же сравняется с долей прекрасною,
Не пошлость старого обычая поэтов
Стихами воспевать красавицу свою
Причиною тому, что никаких куплетов,
Красавица моя, тебе я не пою,
Но чувство сладкого и гордого сознанья,
Что выше ты похвал, как выше описанья
Мадонна - полная нетленной красоты,
Я слушал, о мой друг, их пошлые рассказы
Я в свете бегал их, как гибельной заразы,
Я видел, что они не поняли, что значит
Он ходит, говорит, смеётся, спорит, плачет
И я с тех пор как дух могучего сознанья
Стал всё употреблять, чтоб жить венцом созданья,
Ловил я чудные таинственные звуки
Но, необъятная, она меня давила
И, как с Иаковом, неведомая сила
Я ослабел в борьбе, в нежданно грозной встрече,
Пусть поднял целый мир Атлас к себе на плечи,
А не науки мир!... Средь этой страшной битвы
Я бодрость почерпнуть хотел в словах молитвы,
Я бросился искать отрады в наслажденьи,
Не может в жизни дать покоя и забвенья,
И с грустью увидал, когда остановился,
А жажда знания в моей душе уснула,
Как Фауста, меня наука обманула,
Вставай, владыка мой, Федотыч, солнце красно
Всю ночь мне не спалось, и некий злой шакал,
Мне мнилось, на меня хулу из уст рыгал.
Что зрелося во сне, на то ты не смотри,
А лучше лик себе платенцем сим утри!
Дремоту обуяв, взгляни на ясность неба;
Умойся, помолись - и съешь краюшку хлеба.
Советодатель мой и мой наперсник! внемлю
Тебе и нисхожу - с полатей я на землю.
Реши, владыка мой, сомненье днесь одно:
Идти ли нам косить иль выйти на гумно.
О юность! сколько ты неопытна, быстра!
Ведь прежде нежель мы изыдем со двора,
Должно нам порешить с тобой, о сын мой! вкупе,
Едва лишь ночи мрак преторгнул свет Авроры,
На улице жара, ну так, что ломит взоры,
Итак, надену я армяк и стару шляпу,
Не сторгся б с небеси дождь яростный внезапу.
Надень под низ тулуп: здоровьем ты ведь слаб.
В объятия мои, ко мне, мой верный раб!
Сколь вечна в нас душа, столь бренно наше тело.
Судьбы решили так: чтоб плоть в трудах потела,
А дух дерзал в Парнас, минуты не теряв,
И летом лишь пасут на поле тучных крав!..
У вечности нельзя отжилить мига жизни,
Хоть быстро прокричи, хотя протяжно свистни,
Её не испугать: придут, придут часы,
Прервутся жизни сей обманчивые верви,
И, смертный! зри: тобой - уж завтракают черви!
До смертных сих времён от деда Авраама
Людей я наблюдал и семо, и овамо,
И что ж? едину лишь в них суетность встречал!
Нещадно все они фальшивят и дикуют
И божьего раба, того гляди, надуют.
То всё бы ничего: но ежели их души
Забудут, что они есть прах, средь жизни чар
Постигнет их твоя судьба, о Валтасар!
Гляжу с тоской на розы я и тернии
Моя душа в Саратовской губернии,
Бывало, я имел туда хождение
Страдал тогда кровавыми мозолями...
В эфире - там - близ ней - над антресолями,-
В её словах, в движениях политика,
В её руках цепочка с закорючками,
Любуюсь я торжественными ручками,
Но вот она, пленительная узница,
О, что со мной? Душа моя, как кузница,
"Не надо мне ни графов, ни полковников,-
Когда не ты, божественный Грибовников!
Запрыгал я тогда от умиления,
И перед ней повергся на колени я,
"Ты ль это, - ты ль?.. Ивана ли Иваныча
Но я не шел пешком, меж простофилями,
Тут обнялись мы сладостно и пламенно;
О, в этот час растаял бы и каменный:
Она меня попотчевала дулями,
Где я?.. один!.. лишь мечт моих ходулями
Мне плакать хочется... Зачем же я не плачу,
О нет! Ни капли слез, роптаний ни ползвука!
Тебя не изгоню, тебя не облегчу я,
Ты мучишь, ты томишь... и знаю, что живу я,
Слезы красавица льет одинокая,
"Ждешь понапрасну ты - он не воротится:
Вот обвенчалися... пир начинается,
Плохие времена; прогневался на нас
Придётся продавать последние лаптишки.
На ту ещё беду ни щука, ни карась,
Да не плошай и сам? и эта хороша.
Вздохнёшь и нехотя, как нету ни гроша,
На горе выучил письму отец Никифор!
Помилуй, матушка, отменнейшие книги,
Не знаю, как сказать, а только хорошо.
Ты честно добывай, крестьянином живи,
Который возится с нечистой силой книжной!
Что я учиться буду, буду сам писать,
Пожалуйста, скажи, - там у меня родные,
Везде искала - нет! О, страшное сомненье
"Как прошлое для нас заманчиво и ново!"
Хоть тоже от неё за книги доставалось!
167. Из водевиля "Дедушкины попугаи"
Я закричала б ей,- пусть не пугается:
По свету я бродил: повсюду люду тощи
Рассудком и душой, а телом толстяки;
Здесь человечество волнуется, как дрожжи,
Расторгнут наш союз корыстью кровожадной,
И счастье и любовь судьбина отняла,
Которую она на память мне дала.
Теперь не радость я - позор на сердце чую
И скоро, может быть, туда перекочую,
При бесталанности стихов ты не пиши
И человечества собою не смеши;
Не славу тем себе, а стыд приобретёшь,
Что ты стишищами дубовыми несёшь...
Когда на старости, колюча и жестка,
В руках десятского (ты хлещешь мужика).
Что артишоки гадки, и их не едят!
192-195. Из водевиля "Петербургский ростовщик"
Те кудри чёрные... когда б отрезать их,
Преступно посягнув на их несокрушимость...
Соткать на них чехол из нитей дорогих -
В нем бешеных кудрей сковать необозримость,-
И, взбив перину ту, в длину и ширину,
Чрез степи жаркие, чрез влажную волну,
Чрез горы и леса, постлать её по миру,-
И - гордо близостью к надзвёздному эфиру -
Увидеть райские, пленительные сны
Про кудри чёрные, как думы сатаны,
Как ковы зависти, про очи огневые,
Про радугу бровей и перси наливные...
И так за годом год... Конечно, не совсем
Вы - планы тысячи поэм и повестей -
Ни разу сон его спокойный не встревожил
Недавний гражданин дряхлеющей Москвы,
О друг наш Лонгинов, покинувший - увы!-
Бассейной улицы приют уединённый,
И Невский, и Пассаж, и Клуба кров священный,
Где Анненков, чужим наполненный вином,
Пред братцем весело виляет животом;
Где, не предчувствуя насмешливых куплетов,
Недолго процветал строптивый Арапетов;
Где, дерзок и красив, и низок, как лакей,
Глядится в зеркала Михайла Кочубей;
Где пред Авдулиным, играющим зубами,
Где, о политике с азартом говоря,
Ты Виртембергского пугал секретаря
И не давал ему в часы отдохновенья
Ужель, о Лонгинов, ты кинул нас навек,
Любезнейший поэт и редкий человек?
Не ожидали мы такого небреженья...
Немало мы к тебе питали уваженья!
Кто немцев ел живьём, как истый сын России,
Кто сукиных сынов тревожил и в гробу,
Того, кто, наконец, - о подвиг незабвенный! -
Созданье дивное! Ни времени рука,
Ни зависть хищная лаврового венка
С певца Пихатия до той поры не сдёрнет,
И что же! Нет тебя меж нами, милый друг!
И даже - верить ли? - ты ныне свой досуг
Меж недостойными безумно убиваешь!
В купальне без штанов с утра ты заседаешь;
Кругом тебя сидят нагие шулера,
Пред вами водки штоф, селёдка и икра.
Вы пьёте, плещетесь - и пьёте вновь до рвоты.
Какие слышатся меж вами анекдоты!
Какой у вас идёт постыдный разговор!
И если временем пускаешься ты в спор,
То подкрепляешь речь не доводом учёным,
Какое зрелище! Но будущность твоя
Ещё ужаснее! Так, вижу, вижу я:
В газетной комнате, за "Северной пчелою",
С разбухшим животом, с отвислою губою,
В кругу обжорливых и вялых стариков,
Тупых политиков и битых игроков,
Сидишь ты - то икнёшь, то поглядишь сонливо.
"Эй, Вася! трубочку!" - проговоришь лениво...
И тычет в рот тебе он мокрым янтарём,
Не обтерев его пристойно обшлагом.
Куря и нюхая, потея и вздыхая,
Вечерней трапезы уныло поджидая,
То в карты глянешь ты задорным игрокам,
То Петербург ругнёшь - за что, не зная сам;
А там, за ужином, засядешь в колымагу -
И повлекут домой две клячи холостягу -
Домой, где всюду пыль, нечистота и мрак
И ходит между книг хозяином прусак.
И счастие ещё, когда не встретит грубо
Лихая бабища - ни девка, ни жена!
Что ж тут хорошего? Ужели не страшна,
О друг наш Лонгинов, такая перспектива?
Опомнись, возвратись! Разумно и счастливо
С тобою заживём, как прежде жили, мы.
Здесь бойко действуют кипучие умы:
Из Вены выгнали барона Мейендорфа;
Милютина проект ту пользу произвёл,
Что в дождь ещё никто пролёток не нашёл;
Языкова процесс отменно разыгрался:
Он без копейки был - без денежки остался;
Европе доказал известный Соллогуб,
Что стал он больше подл, хоть и не меньше глуп;
А Майков Аполлон, поэт с гнилой улыбкой,
Вконец оподлился - конечно, не ошибкой...
И Арапетов сам - сей штатский генерал,
Пред кем ты так смешно и странно трепетал, -
Стихами едкими недавно поражённый,
И с прежней дерзостью над крутизной чела
Уж не вздымается тюльпан его хохла!
Мой бедненький цветок в красе благоуханной,
На радостной заре твоих весенних дней
Тебя, красавица, пришелец нежеланный
Расчётам суеты покорно уступая,
Ты грустно отреклась мечтаний молодых -
И вот тебя скуёт развалина живая
Но ведь придёт пора сердечного томленья,
И жадно грудь твоя запросит наслажденья
Мечта коварная твой жаркий бред обманет,
И к ложу твоему полночною порой
Прекрасный юноша невидимо предстанет
И обовьёшь рукой созданье грез живых,
Но призрак сладостный исчезнет в то мгновенье...
Старик... холодный труп!.. Тебе упрёком грянут:
"Зачем смущаешь ты бесчувственный покой?"
И как мучительно, убийственно обманут
(У! у него здесь)(надо указать на лоб)
И уважение внушает всем она!..
На дальнем севере, в гиперборейском крае,
Где солнце тусклое, показываясь в мае,
Скрывается опять до лета в сентябре,
Возникнув с помощью чухонского народа
Из топей и болот в каких-нибудь два года,
Она до наших дней с Россией не срослась:
В употреблении там гнусный рижский квас,
С немецким языком там перемешан русский,
И над обоими господствует французский,
А речи истинно народный оборот
Там редок столько же, как честный патриот!"
Да, патриота там наищешься со свечкой:
Подбиться к сильному, прикинуться овечкой,
Местечка тёплого добиться, и потом
Безбожно торговать и честью и умом -
Таков там человек! Но впрочем, без сомненья,
Спешу оговорить, найдутся исключенья.
Забота промысла о людях такова,
Что если где растёт негодная трава,
Там есть и добрая: вот, например, Жуковский, -
Хоть в Петербурге жил, но был с душой московской.
Театры и дворцы, Нева и корабли,
Несущие туда со всех сторон земли
Затеи роскоши; музеи просвещенья,
Музеи древностей - "все признаки ученья"
Там высох человек, погрязнув в барыши,
Улыбка на устах, а на уме коварность:
Святого ничего - одна утилитарность!
Итак, друзья мои! кляну тщеславный град!
Рыдаю и кляну... Прогрессу он не рад.
В то время как Москва надеждами пылает,
Он погружается по-прежнему в разврат
И против гласности стишонки сочиняет!..
Хоромы, хижины, посады и деревни,
И храмы божии, и царские дворцы?
Учёный говорит: "Тот град славнее Рима",
При имени заслуг, какие он свершил:
Стояли, что француз досель их не забыл.
Там бескорыстие, готовность выше мер:
В последней ли войне, в вопросе ли крестьянском
Ца`рь-колокол лежит, ца`рь-пушка не стреляет,
И сорок сороков без умолку гудят.
И Кокорева ум нашёл себе приют!
Там сомневается почтеннейший Киттары,
Мужчина передал в распоряженье дам.
Устами Чаннинга о трезвости поют.
"Друг справедливости! жрец милосердия!" -
Как дядю моего, Ивана Ильича,
Нечаянно сразил удар паралича,
В его наследственном имении Корсунском, -
Я памятник ему воздвигнул сгоряча,
А души заложил в совете опекунском.
Мои домашние, особенно жена,
Пристали: "Жизнь для нас на родине скучна!
Кто: "ангел!", кто: "злодей! вези нас за границу!"
Я крикнул старосту Ивана Кузьмина,
Я сел на пароход и уронил за борт
Горячую слезу, невольный дар отчизне...
"Утешься, - прошептал нас увлекавший черт, -
Отраду ты найдёшь в немецкой дешевизне", -
И я утешился... И тут уж недолга
Развязка мрачная: минули мы брега
Священной родины, минули Свинемюнде,
Приехали в Берлин - и обрели врага
В Луизе-Августе-Фернанде-Кунигунде.
Так горничная тварь в гостинице звалась.
Но я предупредить обязан прежде вас,
Что Лидия - моя дражайшая супруга -
Ужасно горяча: как будто родилась
Под небом Африки; в ней дышат страсти юга!
В отечестве она не знала им узды:
Покорно ей вручив правления бразды,
Я скоро подчинил ей волю и рассудок
(В сочельник крошки в рот не брал я до звезды,
Хоть голоду терпеть не может мой желудок),
И всяк за мною вслед во всём ей потакал,
Противоречием никто не раздражал
В гостинице, едва я умываться стал,
Вдруг слышу: Лидия бушует, словно Терек.
Я бросился туда. Вот что случилось с ней..
О ужас! о позор! В небрежности своей,
Луиза, Лидию с дороги раздевая,
Царапнула слегка булавкой шею ей,
А Лидия моя, не долго размышляя...
Стояла Лидия в какой-то думе новой.
Растрёпана коса, поникла голова:
"На натиск пламенный ей был отпор суровый!.."
Слова моей жены: "О друг, Иван Ильич! -
Мне вспомнились тогда. - Здесь грубость, мрак и дичь,
Здесь жить я не могу - вези меня в Европу!"
Ах, лучше б, душечка, в деревне девок стричь
С ним у нас дело как раз завязалося.
У покупателей лица весёлые.
Где не остыл ещё след обаяния
Там совершается торг возмутительный.
Что уж там будет? Не жду я хорошего!
Что же ты думаешь?"-"Долго рассказывать.,
Брат, удаляемый с поста опасного,
Поцеловала и я, недостойная,
С Федей-солдатиком чуть не слюбилася...
Столб насекомых над ней колыхается,
Что же ты стала над ним в отупении?
Слезы ли, пот ли у ней над ресницею,
"Нет у нас матушки! нет у нас матушки!
Ой! надоела ты, глушь новгородская!
Освобождённую Русь православную
Столб уцелел - и на нем сохраняются
И на хребте своём шерсть черно-серую
Да на обломках стены штукатуренной
Тень набежала на стекла морозные...
А у нас кумовья - наш же хлеб приедят!
... Что ты ни говори, претит душе моей
Его тщеславие вращается доднесь
И тысячи бросать какой-нибудь цыганке;
На узкой ленточке, которой он повязан!
Развратом юности ослабленные души,
Ты эпитафию читал ли одному?
"Систему полумер приняв за идеал,
В администрацию попасть большая честь;
И то уж хорошо, что времена пришли
Сильней невежества, распутства, тунеядства;
Барон фон дер Гребён и князь Воехотский.
И от отчаянья разумно оградила
Он был аристократ, гуляка и лентяй;
Белинский жил тогда, Грановский, Гоголь жил,
Оно и хорошо - писать не время было:
Почти что ничего тогда не проходило!
А не заиками хромыми выступать
Прошёл твой светлый образ; чистых впечатлений
И в новом творчестве ты силы почерпал,
Не диво, что тебя мы горячо любили:
Терпимость и любовь тобой руководили.
Ты настоящее оплакивать умел
И брата узнавать в рабе иноплеменном,
Готовил родине ты честных сыновей,
Провидя луч зари за непроглядной далью.
Как ты любил её! Как ты скорбел о ней!
Как рано умер ты, терзаемый печалью!
Зато - достойное презренья уважаем!
Не понимаем мы - и где же нам понять?-
Что туча каждая, грозящая бедой,
Да! были личности!... Не пропадёт народ,
Попробуй усомнись в твоих богатырях
Когда и в наши дни выносят на плечах
Пускай нам говорит изменчивая мода,
Что тема старая "страдания народа"
И что поэзия забыть её должна.
О, если бы её могли состарить годы!
Процвёл бы божий мир!... Увы! пока народы
Влачатся в нищете, покорствуя бичам,
Оплакивать их рок, служить им будет муза,
И в мире нет прочней, прекраснее союза!...
Толпе напоминать, что бедствует народ
В то время, как она ликует и поёт,
К народу возбуждать вниманье сильных мира -
Чему достойнее служить могла бы лира?...
Я лиру посвятил народу своему.
Быть может, я умру неведомый ему,
Но я ему служил - и сердцем я спокоен...
Пускай наносит вред врагу не каждый воин,
Но каждый в бой иди! А бой решит судьба...
Я видел красный день: в России нет раба!
"Довольно ликовать в наивном увлеченьи,-
Шепнула Муза мне.- Пора идти вперёд:
Народ освобождён, но счастлив ли народ?..
Внимаю ль песни жниц над жатвой золотою,
Старик ли медленный шагает за сохою,
С отцовским завтраком довольное дитя,
Сверкают ли серпы, звенят ли дружно косы -
Ответа я ищу на тайные вопросы,
Сносней ли стала ты, крестьянская страда?
И рабству долгому пришедшая на смену
Свобода, наконец, внесла ли перемену
В народные судьбы? в напевы сельских дев?
Иль так же горестен нестройный их напев?.."
Уж вечер настаёт. Волнуемый мечтами,
По нивам, по лугам, уставленным стогами,
Задумчиво брожу в прохладной полутьме,
И песнь сама собой слагается в уме,
Недавних, тайных дум живое воплощенье:
Народному врагу проклятие сулю,
А другу у небес могущества молю,
И песнь моя громка!.. Ей вторят долы, нивы,
И лес откликнулся... Природа внемлет мне,
Но тот, о ком пою в вечерней тишине,
Кому посвящены мечтания поэта,
Увы! не внемлет он - и не даёт ответа...
В печальной стороне, где родились мы с вами,
Где всё разумное придавлено тисками,
В стране бесправия, невежества и дичи -
Не часто говорить приходится нам спичи
Прими простой привет, боец неустрашимый!
Луч света трепетный, сомнительный, чуть зримый,
Внезапно вспыхнувший над родиной любимой,
Ты не дал погасить,- ты объявил войну
Впервые чрез тебя до бедного народа
Наука, истина, отечество, свобода,
Вступила родина на новую дорогу.
Мы молим одного: чтоб даровали боги
Мартынов вкруг себя в тот день соединил!
Я думал - он уснул; а он с землёй расстался...
Они и хороши, не смею сомневаться.
Зато взглянул бы ты - какая тишина
О гласность русская! ты быстро зашагала,
Как бы в восторженном каком-то забытье":
Живого Чацкина ты прежде защищала,
А ныне добралась до мёртвого Кювье.
Но друга увидать, идущего за плугом
Благотворителей посредством лотерей,
За что швырнул в меня он карточкой своей
И завтра обещал прислать мне секунданта?
Я только говорил, что Радина милей!
Военный человек, не спорю я, прекрасен,
Во времена войны - опасен он врагам,
Не ново с русскими великими умами:
Что рыцарская честь в России невозможна...
И то уж хорошо, что выиграл ты бой...
Крестьяне от земли, кормилицы своей,
И пропиваются вконец по кабакам,
Да будет стыдно нам! да будет стыдно нам
Невыносимую муку кромешную!
Очнулся я. Ключи немолчные гремели,
И птички ранние на старых липах пели.
В руке моей письмо... но нет моей родной!
Смятенный, я поник уныло головой.
Природа чутким сном была ещё объята;
Так узники глядят из окон каземата
Я книги перебрал, которые с собой
Заметки на полях случайные читал:
И снова плакал я, и думал над письмом,
И вновь его прочёл внимательно сначала,
И кроткая душа, терзаемая в нем,
Впервые предо мной в красе своей предстала...
И неразлучною осталась ты с тех пор,
О мать-страдалица! с своим печальным сыном,
Тебя, твоих следов искал повсюду взор,
Досуг мой предан был прошедшего картинам.
Та бледная рука, ласкавшая меня,
Потом, когда читал я Данта и Шекспира,
Казалось, я встречал знакомые черты:
И стал я понимать, где мысль твоя блуждала,
Незримой лестницей с недавних юных дней
Я к детству нисходил, ту жизнь припоминая,
Когда ещё была ты нянею моей
Ошибки юности и поздних лет уступки,-
Верь, что во мне необъятно-безмерная
С его бездейственной, фразистою любовью,
Толстой, ты доказал с терпеньем и талантом,
Ни с ка`мер-юнкером, ни с фли`гель-адъютантом,
